Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Det här är 1177 - ryska
Медицинская справочная служба 1177
Если вы или кто-либо в вашей семье заболеете, можно позвонить по телефону 1177. Медсестра проконсультирует вас на английском или шведском языке. Линия работает круглосуточно. На веб-сайте 1177.se есть информация о здоровье и заболеваниях.
Läs texten på svenska här.
1177.se — это сайт сферы здравоохранения, но также и номер телефона. Подробнее о системе здравоохранения в Швеции можно прочитатьздесь.
Звоните по номеру 1177 , чтобы получить медицинскую консультацию
Если вы заболели или получили травму, и вам нужна медицинская консультация, звоните по номеру 1177.
Вам ответит медсестра. Вы можете говорить по-шведски или по-английски. В некоторых регионах есть возможность получить помощь на других языках.
Медсестры посоветуют вам, что делать в вашей ситуации. При необходимости они могут также посоветовать, куда обратиться за медицинской помощью.
Для всей семьи
Вы также можете звонить на этот номер, если заболел ваш ребенок или близкий человек. Консультации по номеру 1177 предоставляются бесплатно. Оплачивается только телефонная связь.
Если вы звоните с иностранного номера или из другой страны, набирайте 0046 771-11 77 00.
Ваши данные защищены
Вы должны указать свой персональный или координационный номер, когда звоните в службу 1177.  Это необходимо для того, чтобы сотрудники могли вести записи. Записи сохраняются.
Ваши данные и информация, которые вы нам предоставляете, защищены конфиденциальностью и профессиональной тайной. Это означает, что персоналу не разрешается ничего рассказывать о вас людям, которые не являются сотрудниками системы здравоохранения. Обязанность соблюдать конфиденциальность распространяется на всех сотрудников, с которыми вы встречаетесь в сфере здравоохранения, включая переводчиков и персонал аптек.
Советы о здоровье и здравоохранении в интернете
На веб-сайте 1177.se есть информация о болезнях, здоровье и медицинской помощи. Здесь также есть советы о том, что вы можете предпринять самостоятельно, чтобы улучшить свое самочувствие или самочувствие вашего ребенка.
Вся информация на сайте 1177.se проверена врачами и другими медицинскими работниками.
Найти медицинское учреждение
Здесь вы можете найти адреса и номера телефонов различных медицинских учреждений.
Выберите регион, в котором вы живете, чтобы получить правильную информацию. Сделайте этот выбор в верхней части страницы.
Войдите в систему с помощью электронного удостоверения личности
Вы также можете авторизоваться на сайте 1177.se.  Это позволит вам, среди прочего, записываться на приемы или связываться с медицинскими учреждениями. Для входа в систему вам необходимо иметь электронное удостоверение личности и шведский персональный номер.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Звоните по номеру 1177 , чтобы получить медицинскую консультацию
Советы о здоровье и здравоохранении в интернете
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.