Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Det här är 1177 - ukrainska
Медична довідкова служба 1177
Якщо ви або хтось у вашій родині захворів, ви можете подзвонити за номером 1177 . Там можна отримати консультацію медсестри англійською або шведською мовами. Лінія працює цілодобово. На веб-сайті 1177.se є інформація про здоров'я і хвороби.
Läs texten på svenska.
1177.se — це сайт системи охорони здоров'я. Це також номер телефону. Детальніше про охорону здоров'я в Швеціїчитайте в цьому тексті.
Дзвоніть 1177, щоб отримати медичну консультацію
Телефонуйте за номером 1177, якщо вам потрібна порада у разі захворювання або травми.
Відповідь вам дадуть медсестри. Говорити можна шведською і англійською. У деяких регіонах також можна отримати допомогу іншими мовами.
Медсестри нададуть вам медичну консультацію. У разі необхідності вони можуть порадити, куди звернутися за медичною допомогою.
Для всієї родини
Ви також можете зателефонувати, якщо захворіла ваша дитина або близька людина. Дзвінки на номер 1177 є безкоштовними. Ви сплачуєте тільки за телефонний зв’язок.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру або з іншої країни, набирайте 0046 771-11 77 00.
Ваші дані захищені
Коли ви телефонуєте 1177, вам потрібно надати персональний або координаційний номер.  Це необхідно для того, щоб співробітники могли вести нотатки. Нотатки зберігаються.
Ваші дані і інформація, яку ви нам надаєте, захищені конфіденційністю і професійною таємницею. Це означає, що персоналу не дозволяється передавати жодну інформацію про вас людям, які не працюють у системі охорони здоров’я. Обов'язок дотримуватися конфіденційності поширюється на всіх співробітників, з якими ви зустрічаєтесь в сфері охорони здоров'я, включаючи перекладачів і аптечний персонал.
Поради з питань охорони здоров'я в інтернеті
На веб-сайті 1177.se є інформація про хвороби, здоров'я і медичну допомогу. Тут також є поради про те, що ви можете зробити самостійно, щоб покращити своє самопочуття або самопочуття вашої дитини.
Вся інформація на сайті 1177.se перевіряється лікарями та іншими медичними працівниками.
Знайти медичний заклад
Ви можете знайти адреси та номери телефонів різних медичних закладів.
Оберіть регіон, в якому ви проживаєте, щоб отримати правильну інформацію. Це робиться у верхній частині сторінки.
Увійдіть за допомогою електронного посвідчення особи
Ви можете авторизуватись на сайті 1177.se.  У такому разі ви зможете, наприклад, записатися на прийом або зв’язатись з медичним закладом. Для входу в систему вам необхідно мати електронне посвідчення особи і шведський персональний номер.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Дзвоніть 1177, щоб отримати медичну консультацію
Поради з питань охорони здоров'я в інтернеті
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.