Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Det här är 1177 - arabiska
هذا هو 1177 دليل الرعاية الصحية
يمكنك الاتصال هاتفيًا على الرقم 1177 إذا كنت مريضًا أو إذا كان أحد أفراد أسرتك مريضًا. حيث يمكنك الحصول على المشورة من قبل فريق التمريض باللغة الإنجليزية أو السويدية. يمكنك الاتصال هاتفيًا على مدار الساعة. يوجد على الموقع الإلكتروني www.1177.se معلومات حول الصحة والأمراض.
.Läs texten på svenska här
1177 هو الموقع الإلكتروني الخاص بالرعاية الصحية، وهو رقم الهاتف أيضًا. اقرأ المزيد حول كيفية عمل الرعاية الصحية في السويد في هذا النص.
اتصل هاتفياً على الرقم 1177 للحصول على المشورة حول الرعاية الصحية
اتصل هاتفياً على الرقم 1177 إذا كنت بحاجة إلى المشورة في حالة المرض أو التعرض إلى إصابة.
يجيب فريق التمريض على الهاتف. يمكنك الاختيار بين الحديث بالسويدية أو الإنجليزية. كما يمكن الحصول على مساعدة بلغات أخرى في بعض المقاطعات.
يمكن لفريق التمريض تقديم المشورة حول كيفية العناية بآلامك. وإذا دعت الحاجة يمكنهم إخبارك عن الجهات التي يمكنك الاتصال بها للحصول على الرعاية.
ينطبق على كافة أفراد العائلة
يمكنك أيضًا الاتصال هاتفيًا إذا كان طفل أو قريب مريضًا. الاتصال بالرقم 1177 مجاني. كل ما تحتاج إلى دفعه هو تكاليف المكالمة الهاتفية.
حماية بياناتك الشخصية
تتم حماية بياناتك وكل ما تقوله بسرية المعلومات وواجب كتمان السر. مما يعني أنه لا يجوز للموظفين الحديث عن أي شيء عنك لأشخاص خارج الرعاية الصحية. وينطبق واجب كتمان السر على جميع الموظفين الذين تقابلهم في الرعاية الصحية، بما فيهم المترجمين الشفويين وموظفي الصيدليات.
نصائح حول الصحة والرعاية الطبية على الإنترنت
يوجد على الموقع الإلكتروني 1177 معلومات حول الأمراض والرعاية الصحية والصحة. كما يوجد هناك نصائح حول ما يمكنك فعله بنفسك لتحسين حالتك أنت أو طفلك.
تم فحص جميع المعلومات على الموقع الإلكتروني 1177 من قبل أطباء وموظفي رعاية آخرين.
البحث عن مراكز الرعاية الصحية
يمكنك البحث والعثور على عناوين وأرقام هواتف مختلف مراكز الرعاية الصحية.
اختر المقاطعة التي تقيم فيها للحصول على المعلومات الصحيحة. يمكنك فعل ذلك في أعلى الصفحة.
قم بتسجيل الدخول بالهوية الإلكترونية
كما يمكن تسجيل الدخول على الموقع الإلكتروني 1177 حيث يمكنك مثلاً حجز موعد أو الاتصال بالرعاية الصحية. لتسجيل الدخول تحتاج إلى الهوية الالكترونية ورقم شخصي سويدي.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
اتصل هاتفياً على الرقم 1177 للحصول على المشورة حول الرعاية الصحية
نصائح حول الصحة والرعاية الطبية على الإنترنت
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.