Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Magsjuka - ukrainska
Кишковий грип
Кишковий грип зустрічається дуже часто і зазвичай швидко проходить. Симптомами можуть бути нездужання, нудота і діарея. Під час хвороби важливо вживати більше рідини, ніж звичайно.
Текст присвячений кишковому грипу у дітей і дорослих.
Läs texten på svenskahär.
Симптоми
Кишковий грип може давати такі симптоми:
Нудота
Блювота
Діарея
Біль у животі
Підвищена температура
Біль у тілі
Що можна зробити самостійно?
Пийте більше, ніж звичайно. Намагайтеся пити часто, потроху.
Маленькій дитині можна давати пити з ложечки. Якщо дитина не хоче пити, можете спробувати давати їй заморожений сік.
Ось ще кілька порад щодо лікування кишкового грипу:
Немовлят годуйте груддю або давайте молочні суміші частіше, ніж звичайно.
Пийте розчин від зневоднення, це корисно, якщо у вас блювота чи діарея.
Коли хвороба пройде, ви знову зможете їсти нормальну їжу. Почніть з невеликих порцій.
Є препарати, які можуть тимчасово зупинити діарею. Їх мають використовувати тільки дорослі.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Більшості хворих кишковим грипом не потрібна медична допомога. Хвороба зазвичай проходить сама по собі.
Консультація по телефону
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177 для отримання консультації. Вам відповість медсестра. У разі необхідності вона може підказати, куди звернутися за медичною допомогою.
Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді є можливість отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Екстрені ситуації
У наступних випадках необхідно терміново звернутися до медичного центру:
У дитини віком до шести місяців блювота і діарея.
Хворий взагалі не може пити жодну рідину.
У хворого є кров в блювоті або випорожненнях.
У хворого висока температура і озноб.
У хворого дуже сильно болить живіт. Болить навіть після того, як людину вирвало або вона сходила в туалет.
Деякі медичні центри відкриті ввечері та по вихідним.
Якщо медичний центр закритий або не може вас прийняти, зверніться до відділення невідкладної медичної допомоги.
Що спричиняє кишковий грип?
Кишковий грип можуть спричиняти віруси і бактерії. Розповсюдженим варіантом хвороби є зимова ротавірусна інфекція, яку спричиняє вірус.
Вірус може передаватися через близький контакт з хворою людиною. Також захворіти можна якщо спожити їжу та напої, заражені бактерією або вірусом.
Як можна знизити ризик виникнення кишкового грипу
Ось поради, які допоможуть вам знизити ризик захворювання на кишковий грип:
Часто і ретельно мийте руки. Використовуйте рідке мило.
Тримайте туалет у чистоті.
Тримайте сповивальний столик або інше місце, де ви міняєте підгузки, у чистоті.
Дотримуйтеся чистоти при приготуванні їжі. Використовуйте різні ножі та обробні дошки для м'яса та овочів.
Вживайте їжу після належної термічної обробки.
Коли у вас кишковий грип, не готуйте їжу для інших.
Лікування
Більшість людей не потребують лікування. Якщо людина не може пити, то їй може знадобитись госпіталізація.
Якщо хвороба спричинена бактеріями, то може знадобитися лікування антибіотиками.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптоми
Що можна зробити самостійно?
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Що спричиняє кишковий грип?
Як можна знизити ризик виникнення кишкового грипу
Лікування
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.