Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
RS-virus hos barn - ukrainska
РСВ у дітей
Респираторно-синцитиальный вирус (РСВ) є дуже поширеним. У більшості дітей симптоми схожі на застуду. Деякі діти переносять хворобу важко і потребують госпіталізації.
РСВ найбільш поширений восени і взимку.
Läs texten på svenskahär.
Симптоми
РСВ може нагадувати звичайну застуду. Однак, діти віком до шести місяців можуть важко переносити хворобу. Одужання часто займає декілька тижнів.
Перші симптоми РСВ:
У дитини виникає нежить і закладений ніс.
Підвищується температура.
Дитині важко брати груди, їсти або пити. Дитина втомлюється.
У перші кілька днів симптоми хвороби у дитини можуть бути дуже сильними. Можуть виникнути труднощі з диханням. Це може проявлятись наступним чином:
У дитини прискорене дихання.
При диханні здимається і спадає живіт.
Здається, що дитині важко дихати.
У деяких дітей можуть виникнути перерви у диханні. У такому випадку дитина повністю перестає дихати на короткий час.
Сильний кашель
РСВ може викликати сильний кашель. Він може початися через кілька днів після того, як у дитини з'явилися перші симптоми. Дитина може сильно кашляти протягом декількох тижнів.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Більшості хворих на РСВ не потрібна медична допомога. Хвороба зазвичай проходить сама по собі.
У наступних випадках необхідно терміново звернутися до медичного центру:
Дитині менше 3 місяців, і у неї жар.
Дитині важко дихати.
Дитина не може брати груди, пити або їсти.
Якщо медичний центр закритий або не може вас прийняти, зверніться до відділення невідкладної допомоги.
Екстрена ситуація
Негайно телефонуйте за номером 112, якщо у дитини переривається дихання.
Консультація по телефону
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177 для отримання консультації. Вам відповість медсестра. У разі необхідності вона може підказати, куди звернутися за медичною допомогою.
Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді є можливість отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Як можна допомогти дитині вдома?
Ось кілька порад:
Використовуйте назальний спрей або краплі з сольовим розчином. Це допомагає, якщо у дитини закладений ніс.
Використовуйте спеціальний відсмоктувач, щоб видалити носовий слиз. Його можна придбати в аптеці.
Для сну покладіть дитину так, щоб голова була вище тіла. Можна покласти до ліжка додаткові подушки.
Часто давайте дитині пити. Наприклад, годуйте грудьми або давайте молочні суміші частіше, ніж звичайно.
Якщо дитина мало їсть за один прийом їжі, годуйте її частіше.
Якщо дитина відчуває себе дуже погано через жар, дайте їй жарознижуючі препарати. Проконсультуйтеся з персоналом аптеки. Якщо дитині менше шести місяців, проконсультуйтеся з лікарем.
Як передається РСВ?
РСВ може передаватися, коли хвора людина чхає або кашляє, і дрібні крапельки рідини з вірусом потрапляють у повітря. Якщо ці крапельки потраплять до вашого організму, ви можете заразитися.
РСВ також може передаватися, коли ви торкаєтеся до хворої людини — наприклад, якщо ви тримаєтеся за руки. Вірус може потрапити до рота або носа, якщо ви торкнетеся обличчя руками.
Можна знизити ризик захворювання на РСВ
Ось як можна знизити ризик захворювання на РСВ:
Часто мийте руки.
Тримайтеся на відстані від інших людей, особливо в приміщенні.
Уникайте контакту з хворими на застуду.
Віддавайте перевагу заходам на відкритому повітрі.
Інколи перебіг хвороби у дітей може бути тяжким
Ризик тяжкого перебігу хвороби підвищується, якщо:
Дитині менше трьох місяців.
Дитині менше року, і вона народилася більш ніж на п'ять тижнів раніше терміну.
У дитини є захворювання серця, легенів або нервової системи.
Особливо важливо захищати дітей, які належать до групи ризику.
Лікування
Діти, що переносять хворобу важко, можуть потребувати госпіталізації. У лікарні дитині допомагають отримувати рідину і харчування.
Якщо дитині важко дихати, то вона отримує відповідну допомогу.
Противірусні засоби
Існують препарати, які запобігають тяжкому перебігу хвороби у дитини. Вони вводиться в стаціонарі. Дітям, які піддаються ризику тяжкого перебігу, може знадобитися лікування таким препаратом.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптоми
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Як можна допомогти дитині вдома?
Як передається РСВ?
Можна знизити ризик захворювання на РСВ
Інколи перебіг хвороби у дітей може бути тяжким
Лікування
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.