Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Det här är 1177 - svenska lättläst
Det här är 1177
Du kan ringa telefonnummer 1177 om du eller någon i din familj är sjuk. Då kan du få råd av en sjuksköterska på engelska eller svenska. Du kan ringa dygnet runt. På webbsidan 1177.se finns information om hälsa och sjukdomar.
1177.se är sjukvårdens egen webbplats. Det är också ett telefonnummer. Läs mer om hur sjukvården i Sverige fungerar iden här texten.
Ring 1177 för att få råd om vård
Ring telefonnummer 1177 om du behöver råd när du är sjuk eller har skadat dig.
De som svarar är sjuksköterskor. Du kan välja att prata svenska eller engelska. I en del regioner går det även att få hjälp på andra språk.
Sjuksköterskorna kan ge råd om hur du tar hand om ditt besvär. Om det behövs kan de berätta för dig var du kan söka vård.
Gäller hela familjen
Du kan också ringa om ett barn eller en närstående är sjuk. Det kostar ingenting att ringa till 1177. Det enda du betalar är kostnaden för telefonsamtalet.
Ring 0046 771-11 77 00 om din telefon inte har ett svenskt abonnemang eller simkort, eller om du ringer från ett annat land.
Dina uppgifter skyddas
Du behöver lämna ditt personnummer eller samordningsnummer när du ringer 1177.  Det behövs för att personalen ska kunna skriva anteckningar. Anteckningarna sparas.
Dina uppgifter och det du berättar skyddas av sekretess och tystnadsplikt. Det betyder att personalen inte får berätta något om dig för personer utanför vården. Tystnadsplikten gäller all personal du möter i vården, även tolkar och personal på apotek.
Råd om hälsa och sjukvård på webben
På webbsidan 1177.se finns information om sjukdomar, vård och hälsa. Här finns också råd om vad du kan göra själv för att du eller ditt barn ska må bättre.
All information på 1177.se är faktagranskad av läkare och annan sjukvårdspersonal.
Hitta vård
Du kan söka och hitta adresser och telefonnummer till olika vårdmottagningar.
Välj den region du bor i för att få rätt information. Det gör du högst upp på sidan.
Logga in med e-legitimation
Det går också att logga in på 1177.se.  Då kan du till exempel boka tid eller kontakta vården. För att logga in behöver du ha e-legitimation och ett svenskt personnummer.
Texten finns översatt – other languages
هذا هو 1177 دليل الرعاية الصحية– arabiska
This is 1177– engelska
اطلاعات در مورد 1177– persiska
Медицинская справочная служба 1177– ryska
Kani waa 1177– somaliska
Медична довідкова служба 1177– ukrainska

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Ring 1177 för att få råd om vård
Råd om hälsa och sjukvård på webben
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.