Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Magsjuka - arabiska
النزلة المعوية
تنتشر النزلات المعوية بدرجة كبيرة وعادة ما تذهب من تلقاء نفسها بسرعة. وعند الإصابة بها، قد تشعر بالتوعك والقيء والإسهال. لذا، يجب عليك تناول السوائل أكثر من المعتاد عندما تعاني من نزلة معوية.
تتناول المعلومات التالية النزلة المعوية لدى كل من الأطفال والبالغين.
.Läs texten på svenskahär
الأعراض
فيما يلي الأعراض التي قد تشعر بها إذا كنت مصابًا بالنزلة المعوية:
الشعور بأنك لست على ما يرام.
القيء.
الإسهال.
آلام في المعدة.
الحمى.
ألم في عظام الجسم.
ما الذي يمكنني القيام به؟
تناول السوائل أكثر من المعتاد. حاول أن تشرب مرارًا، بكمية قليلة في كل مرة.
يمكن للطفل الصغير أن يشرب بالملعقة. ويمكنك تجربة الآيس كريم إذا كان الطفل لا يريد أن يشرب.
فيما يلي المزيد من النصائح في حالة الإصابة بالنزلة المعوية:
ساعدي طفلك على الرضاعة أو تناول بدائل لبن الأم أكثر من المعتاد.
شرب السوائل. من الجيد أن تتقيأ أو تعاني من الإسهال.
عند التعافي من النزلة المعوية، يمكن تناول الطعام العادي مرة أخرى. ابدأ بكميات صغيرة.
هناك أدوية يمكنها إيقاف الإسهال بشكل مؤقت. ويمكن استخدامها من قبل البالغين.
متى يجب أن أطلب الرعاية وأين أجدها؟
لا يحتاج معظم الأشخاص الذين يعانون من نزلة معوية إلى طلب الرعاية. عادة ما تختفي مشاكل النزلة المعوية من تلقاء نفسها.
اتصل للحصول على استشارة
اتصل برقم الهاتف 1177 للمساعدة في ما يجب القيام به. سيرد فريق التمريض على اتصالك. ويمكنهم إخبارك أين يمكنك طلب الرعاية، إذا لزم الأمر.
يتحدث الممرضون والممرضات السويدية والإنجليزية. في بعض الأحيان من الممكن الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصل على الرقم 00 77 11-771 0046 إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
الحالات العاجلة
يعد الاتصال بـ vårdcentral (المركز الصحي) ضروريًا في الحالات التالية:
إصابة الطفل أقل من ستة أشهر بالقيء والإسهال.
إذا كان المصاب بنزلة معوية لا يتناول أي سوائل على الإطلاق.
إذا وجد الشخص المصاب بالنزلة المعوية دم في القيء أو في البراز.
إذا كان الشخص المصاب بالنزلة المعوية يعاني من ارتفاع في درجة الحرارة وقشعريرة.
إذا كان الشخص المصاب بالنزلة المعوية يعاني من آلام شديدة في المعدة. ويشعر بالألم حتى بعد القيء أو الإسهال.
بعض vårdcentraler (المراكز الصحية) مفتوحة في المساء وعطلات نهاية الأسبوع.
اطلب الرعاية في akutmottagning (غرفة الطوارئ) إذا كان المركز الصحي مغلقًا أو لا يمكنه استقبالك.
ما الذي يسبب النزلة المعوية؟
تحدث النزلة المعوية بسبب فيروس أو بكتيريا. ويعد القيء في فصل الشتاء من العلامات الشائعة للنزلة المعوية. يتسبب فيروس في حدوثها.
يمكن أن تنتقل الفيروسات إليك إذا اقتربت من شخص مريض. ويمكن أيضًا أن ينتقل عن طريق الطعام والشراب الذي يحتوي على البكتيريا أو الفيروسات.
كيف يمكنك تقليل خطر الإصابة بالنزلة المعوية
فيما يلي بعض الطرق التي يمكن اتباعها للوقاية من الإصابة بالنزلة المعوية أو نقلها للآخرين:
اغسل يديك جيدًا بشكل متكرر. استخدم الصابون السائل.
حافظ على نظافة المرحاض.
حافظ على نظافة طاولة تغيير الحفاضات أو أي مكان آخر تغير فيه الحفاضات.
حافظ على النظافة أثناء الطهي. استخدم سكاكين وألواح تقطيع مختلفة للحوم والخضروات.
تناول الطعام المقلي أو المطبوخ بشكل صحيح.
تجنب الطبخ لأشخاص آخرين عندما تكون مصابًا بالنزلة المعوية.
العلاج
معظم الناس لا يحتاجون إلى علاج. قد يحتاج بعض الأشخاص الذين يجدون صعوبة في ابتلاع السوائل إلى دخول المستشفى.
عندما تكون الإصابة بالنزلة المعوية ناتجة عن البكتيريا، فقد تحتاج إلى العلاج بالمضادات الحيوية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
الأعراض
ما الذي يمكنني القيام به؟
متى يجب أن أطلب الرعاية وأين أجدها؟
ما الذي يسبب النزلة المعوية؟
كيف يمكنك تقليل خطر الإصابة بالنزلة المعوية
العلاج
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.