Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - svenska lättläst
Blödningar efter förlossningen
Alla blöder från slidan efter en förlossning. Blodet kommer från ett sår i livmodern. Såret uppstår när moderkakan lossnar från livmodern. En del som får besvär med blödningen kan behöva söka vård.
Blodet som kommer efter förlossningen kan kallas för avslag.
Så brukar man blöda efter en förlossning
Första dagarna efter förlossningen blöder man ungefär som vid en kraftig mens.Det kan komma mer blod när du är aktiv och rör på dig.
Det kan komma mer blod när du har legat stilla och sedan reser dig. Då kan det också komma klumpar av blod.
Du blöder mindre och mindre
Blödningen minskar med tiden. Efter ett tag blir blodet mer brunt. Sedan blir det ljusare brunt.
Efter ungefär sex till åtta veckor slutar det blöda.
Vad kan jag göra själv?
Under tiden som det kommer blod ska du tänka på detta:
Duscha i stället för att bada.
Använd inte mensskydd som du för in i slidan, som tampong eller menskopp.
Använd kondom om du har samlag i slidan.
När och var ska jag söka vård?
De flesta som har blödningar efter förlossningen behöver inte söka vård.Sök vård om något av detta stämmer på dig:
Du blöder mer än du gjorde första dygnet efter förlossningen.
Det kommer många eller stora klumpar av blod.
Du blöder igenom en normal binda inom en timme.
Sök vård påförlossningsavdelningendär du födde barnet.
Om de inte kan ta emot dig, sök vård på en akutmottagning.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177 om du vill ha hjälp med vad du ska göra.De som svarar är sjuksköterskor.De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Varför kommer det blod?
När du blir gravid bildas det en moderkaka som sitter fast i livmodern. När barnet föds lossnar moderkakan från livmodern och det blir ett sår.
Efter förlossningen drar livmodern ihop sig och blir mindre. Såret blir också mindre och läker.
En del behöver behandling
Om du blöder mycket kan det bero på att livmodern inte drar ihop sig som den ska. Det kan också finnas rester av moderkakan kvar inne i livmodern.
Då kan du behöva behandling med läkemedel.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– engelska
فارسى– persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
українська– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så brukar man blöda efter en förlossning
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Varför kommer det blod?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.