Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
RS-virus hos barn - arabiska
فيروس RS عند الأطفال (فيروس الجهاز التنفّسي المخلوي)
تعد العدوى بفيروس RS شائعة جدًا. عادة ما يُصاب معظم الأطفال بأعراض تشبه أعراض نزلات البرد. يمكن أن يمرض بعض الأطفال بشدة ويحتاجون إلى رعاية في المستشفى.
تعتبر الإصابة بفيروس RS أكثر شيوعًا في الخريف والشتاء.
.Läs texten på svenskahär
الأعراض
يمكن للإصابة بفيروس RS أن تشبه نزلات البرد. من ناحية أخرى، يمكن أن يصاب الأطفال الذين تقل أعمارهم عن ستة أشهر بالإعياء الشديد. وغالبًا ما يستغرق الأمر عدة أسابيع قبل أن يصبح الطفل بصحة جيدة.
عادة ما تكون هذه هي الأعراض الأولى لفيروس RS:
انسداد الأنف واحتقانه.
إصابة الطفل بالحمى.
صعوبة في الرضاعة أو الأكل أو الشرب. وشعور الطفل بالتعب.
خلال الأيام الأولى، يمرض بعض الأطفال بشدة. وقد يواجهون بعد ذلك صعوبة في التنفس. ويمكن تمييز الإصابة بفيروس RS من خلال الأعراض التالية:
تنفس الطفل بسرعة.
تحرك المعدة للداخل والخارج أثناء تنفس الطفل.
يبدو أن الطفل يواجه صعوبة في التنفس.
قد يعاني بعض الأطفال من صعوبة في التنفس. ثم يتوقف الطفل تمامًا عن التنفس للحظات قصيرة.
السعال الحاد
يمكن أن يسبب فيروس RS سعالًا حادًا. قد يبدأ السعال بعد أيام قليلة من ظهور الأعراض الأولى على الطفل. وقد يستمر الطفل في السعال الحاد لعدة أسابيع.
متى يجب أن أطلب الرعاية وأين أجدها؟
لا يحتاج معظم الأشخاص المصابين بفيروس RS إلى الرعاية الطبية. عادة ما يختفي المرض من تلقاء نفسه.
اتصل بمركز الرعاية الصحية على الفور إذا انطبقت أي من الحالات التالية:
إذا كان عمر الطفل أقل من 3 أشهر ويعاني من ارتفاع في درجة الحرارة.
إذا كان الطفل يعاني من صعوبة في التنفس.
إذا كان الطفل لا يستطيع الرضاعة أو الشرب أو الأكل.
اطلب الرعاية في akutmottagning (غرفة الطوارئ) إذا كان vårdcentralen (المركز الصحي) مغلقًا أو غير قادر على استقبالك.
الحالات العاجلة
اتصل بالرقم 112 على الفور إذا توقف الطفل عن التنفس.
اتصل واحصل على استشارة طبية على رقم الهاتف 1177
اتصل على الهاتف رقم 1177 للمساعدة في ما يجب القيام به. سيرد فريق التمريض على اتصالك. ويمكنهم إخبارك أين يمكنك طلب الرعاية، إذا لزم الأمر.
يتحدث الممرضون والممرضات السويدية والإنجليزية. في بعض الأحيان من الممكن الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصل على 00 77 11-771 0046 إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
كيف يمكنني مساعدة الطفل في المنزل؟
فيما يلي الطرق التي يمكنك بها مساعدة طفل مريض:
أعط الطفل بخاخ الأنف أو قطرات الأنف مع المحلول الملحي. يساعد ذلك إذا كان الطفل يعاني من انسداد في الأنف.
استخدم شفاطًا خاصًا لإخراج المخاط من الأنف. يتوفر الشفاط في الصيدليات.
دع الطفل ينام ورأسه أعلى من جسمه. يمكنك وضع مراتب إضافية في السرير.
أعط الطفل سوائل في كثير من الأحيان. على سبيل المثال، يمكنك الاعتماد على الرضاعة الطبيعية أو إعطاء بدائل لبن الأم أكثر من المعتاد.
أعط الطفل الطعام أكثر من المعتاد إذا لم يكن لديه القوة ليأكل نفس القدر في كل مرة.
أعط الطفل أدوية للحمى إذا كان الطفل يشعر بضيق شديد من الحمى. اسأل في الصيدلية التي المتاحة لك. تحدث إلى الطبيب أولاً إذا كان عمر الطفل أقل من ستة أشهر.
كيف ينتقل فيروس  RS؟
يمكن أن ينتقل فيروس RS عندما يعطس الشخص المصاب بالمرض أو يسعل. ثم تتشكل قطرات صغيرة من الفيروس. يمكن أن تصاب بالعدوى إذا وصلت القطرات إليك.
يمكن أيضًا أن ينتقل إليك فيروس RS عندما ملامسة شخص مصاب بالفيروس، على سبيل المثال إذا أمسكت بيديه. يمكن أن ينتقل الفيروس إلى فمك أو أنفك إذا وضعت يديك على وجهك.
يمكنك أنت تقليل خطر الإصابة بفيروس  RS
فيما يلي كيفية تقليل مخاطر الإصابة بفيروس  RS:
اغسل يديك كثيرًا.
حافظ على مسافة بينك وبين الآخرين، وخاصة في الأماكن المغلقة.
تجنب ملامسة المصابين بنزلات البرد.
اختر الأنشطة التي تقام في الهواء الطلق
يصاب بعض الأطفال بالإعياء الشديد
يكون خطر الإصابة بمرض خطير من جراء فيروس RS أكبر إذا انطبق أي مما يلي:
إذا كان عمر الطفل أقل من ثلاثة أشهر.
إذا كان عمر الطفل أقل من عام وولد قبل موعده بخمسة أسابيع.
إذا كان الطفل مصابًا بمرض معين مثل أمراض القلب أو الرئتين أو الجهاز العصبي.
من المهم جدًا حماية الأطفال المعرضين لخطر الإصابة بالإعياء الشديد.
العلاج
قد يحتاج الأطفال المصابون بمرض شديد إلى رعاية المستشفى. في المستشفى، تتم مساعدة الطفل في الحصول على السوائل والتغذية.
يحصل الأطفال الذين يعانون من صعوبة في التنفس على المساعدة في ذلك.
الأدوية التي تحمي من الفيروس
هناك بعض الأدوية التي تحمي الطفل من التعرض للإعياء الشديد عند الإصابة بالفيروس. يحصل الطفل على هذه الأدوية في الرعاية الصحية. قد يحتاج الأطفال المعرضون لخطر الإصابة بالإعياء الشديد نتيجة الإصابة بفيروس RS إلى تناول هذا الدواء.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
الأعراض
متى يجب أن أطلب الرعاية وأين أجدها؟
كيف يمكنني مساعدة الطفل في المنزل؟
كيف ينتقل فيروس  RS؟
يمكنك أنت تقليل خطر الإصابة بفيروس  RS
يصاب بعض الأطفال بالإعياء الشديد
العلاج
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.