Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Feber hos barn - arabiska
الحُمى لدى الأطفال
تعني الحمّى ارتفاع درجة حرارة الجسم عن الدرجة المعتادة. وهي طريقة يستخدمها الجسم لحماية نفسه من العدوى. غالبًا ما يُصاب الأطفال بالحمّى.
.Läs texten på svenskahär
الإصابة بالحمّى أمر معتاد عند الإصابة مثلاً بالزكام أو السعال أو التهاب الحلق. الحمّى معتادة لدى الأطفال، خاصة الأطفال الصغار.
عندما تصل درجة حرارة الجسم إلى 38,0 درجة مئوية أو أكثر، نقول إن الشخص مصاب بالحمّى.
الحمّى ليست خطيرة عمومًا. ولكن من الممكن أن تصبح خطيرة إذا كانت الحمّى مرتفعة.

كيف تكون حالة الأطفال المصابين بالحمّى؟
يتعرّض الطفل إلى أحد الأعراض التالية أو بعض منها:
ارتفاع حرارة الجسم.
شعور الطفل بالتعب.
شعور الطفل بالضيق أو الاستياء.
نوم الطفل لفترات أطول أو أقل من المعتاد.
عدم رغبة الطفل في تناول الطعام أو الشرب كالمعتاد.
من الممكن أن يشعر الطفل بالبرد أو الارتعاش عندما ترتفع حرارة الجسم. كما يمكن أن يتعرق.
بإمكانك قياس حرارة الطفل بمقياس الحرارة
استخدم مقياسًا يقيس حرارة الجسم.
يمكنك الحصول على أفضل نتيجة عند قياس درجة الحرارة من الأذن أو المؤخرة. قم بقياس الحرارة من المؤخرة إذا كان عمر الطفل أقل من سنة.
دع الطفل يرتاح خلال نصف ساعة قبل أن تقوم بقياس الحرارة.
يمكنك شراء المقياس في الصيدلية. اسأل العاملين للحصول على المشورة.
كيفية قياس الحرارة من الأذن.
تحتاج إلى مقياس حرارة يقيس الحرارة من الأذن.
ضع غطاءاً على عدسة المقياس دون لمس العدسة بالأصابع. قم بشدّ الأذن بحذر نحو الأعلى والخلف. ضع المقياس بشكل عامودي في الأذن.
اضغط على الزّر وانتظر الصفير من المقياس. يمكنك حينذاك رؤية درجة الحرارة.
كيفية قياس الحرارة من المؤخرة
ضع بعض المرهم أو زيت الأطفال أو زيت الطهي على المقياس.
ادخل المقياس في المؤخرة.
الأطفال الأصغر من 6 أشهر: ادخل قمة المقياس فقط.
الأطفال الأكبر من 6 أشهر: ادخل 1-2 سم من المقياس.
يجب مراعاة استلقاء الطفل ساكنًا خلال قياس الحرارة. وإلاّ فقد يؤذي نفسه.
قم بغسل المقياس بعد ذلك.
يمكنك هنا مشاهدة فيلم حول كيفية قياس الحرارة من الأذن
يمكنك هنا مشاهدة فيلم حول كيفية قياس الحرارة من الأذن
ما الذي يمكنك القيام به بنفسك؟
ساعد الطفل في البقاء هادئًا. ولكن لا يحتاج الطفل إلى البقاء مستلقيًا طوال الوقت.
ابق في صحبة الطفل.
تأكد من احتساء الطفل لكمية من المشروبات أكثر من المعتاد.
أعرض على الطفل الطعام والمشروبات التي يحبها. لا بأس إذا تناول الطفل كميات طعام أقل من المعتاد لبضعة أيام.
عليك بخلع ملابس الطفل أو إزالة الغطاء إذا شعر الطفل بالسخونة الشديدة. افتح النافذة.
ضع على الطفل المزيد من الملابس أو الغطاء إذا كان يشعر بالبرد.
متى وأين يجب طلب الرعاية الطبية؟
إن الإصابة بالحمّى أمر معتاد ومعظم الناس لا يحتاجون إلى طلب الرعاية الطبية.
اتصل بمركز الرعاية الصحية إذا عانى الطفل من الحمّى أكثر من أربعة أيام.
مركز الرعاية الصحية يسمى أيضًا عيادة طبيب الأسرة أو المستوصف.
إذا كانت الحالة عاجلة
تكون الحالة عاجلة وينبغي الاتصال بمركز الرعاية الصحية في الحالات التالية:
ارتفاع درجة حرارة الطفل إلى 41,0 درجة مئوية أو أكثر.
إصابة الطفل بالحمّى وظهور علامات الإعياء الشديد عليه.
الطفل عمره أقل من 6 أشهر ويعاني من الحمّى.
كان الطفل في بلد استوائي وأصيب بالحمّى، ويعاني في الوقت نفسه من وجع الرأس أو آلام في الجسم.
هناك مراكز رعاية صحية مفتوحة في المساء وأيام العطل.
اطلب الرعاية في عيادة الإسعاف إذا كان مركز الرعاية الصحية مغلقًا أو لا يمكنه استقبالكم.
كيفية العثور على مركز الرعاية الصحية
يمكنك العثور على مراكز الرعاية الصحية من هنا.يوجد قائمة بالعيادات وخريطة. تتوفر المعلوماتبالسويدية.
اتصل هاتفياً واحصل على المشورة على الرقم 1177
اتصل هاتفياً بالرقم 1177 إن كنت تحتاج إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله. يمكنهم مساعدتك في معرفة مكان الرعاية الذي يجب التوجه إليه إذا دعت الحاجة. الموظفون الذين يجيبون هم ممرضون ويتكلمون اللغة السويدية والإنجليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على المساعدة بلغات أخرى.
اتصل بالرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصل من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
كيف تكون حالة الأطفال المصابين بالحمّى؟
بإمكانك قياس حرارة الطفل بمقياس الحرارة
ما الذي يمكنك القيام به بنفسك؟
متى وأين يجب طلب الرعاية الطبية؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.