Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Digital tillgänglighet på 1177
Tillgänglighetsredogörelse Stöd och behandling
Så tillgänglig är Stöd och behandling
Stöd och behandling är en e-tjänst som förvaltas av Inera Ab. Vi vill att alla ska kunna använda Stöd och behandling. Det gäller även dig som använder olika hjälpmedel för att ta del av innehållet. Här finns information om de brister som vi känner till och arbetar med att åtgärda.
Här kan dulämna synpunkterpå sådant som inte fungerar för dig.
Den här informationen gäller e-tjänsten Stöd och behandling på 1177, som finns på den delen av 1177.se du når genom att logga in.
Inera som personuppgiftsbiträde tar inte ansvar för det innehåll som regionen lägger in i tjänsten Stöd och behandling. Som personuppgiftsansvarig åligger det regionerna att ta fullt ansvar för innehållet i de Stöd och behandlingsprogram som de producerar och följa de villkor och riktlinjer som tjänsten har.
Hur tillgänglig är Stöd och behandling?
Stöd och behandling är delvis förenlig med lagen om digital tillgänglighet till offentlig service. Det innebär att Stöd och behandlingdelvismotsvarar nivå AA i den så kallade standardenWCAG 2.1.
Innehåll som inte är tillgängligt
Allmänna brister
Dessa brister kan beröra alla besökare:
I dagsläget är det inte möjligt för den som skapar Stöd och behandlingsprogrammen att lägga till undertexter för mediatypen ljud och video. Det går inte heller att lägga till separata ljudspår för syntolkat ljud. Det saknas även beskrivningstexter för ljud- och videofiler på flera ställen. Under 2023 kommer beslut fattas om vilken lösning som är bäst för tjänsten med målsättningen att under första delen av 2024 implementera lösningen.
På mindre skärmar blir en del av namnet på den inloggade personen osynligt i sidhuvudet på grund av platsbrist.
För dig som använder skärmläsare
När man tar bort en konversation, kontakt eller händelse får man ett bekräftelsemeddelande. Detta meddelande ska läsas upp samt visas grafiskt och det finns möjlighet att stänga meddelandet med en knapp. När fokus hamnar på knappen läses endast “knapp” upp och om man klickar på knappen försvinner meddelandet men inget läses upp. Skärmläsarverktyget JAWS kan inte läsa upp meddelandet alls. Vi ser över en lösning för att göra det mindre förvirrande för de användare som inte ser bekräftelsemeddelandet eller använder JAWS och vi planerar att komma med en lösning under våren 2024.
När skärmläsarverktyget JAWS används framgår det inte att länken till Inera.se i sidfoten kommer öppnas i en ny flik.
När skärmläsarverktyget JAWS används framgår det inte att länken till Inera.se i sidfoten kommer öppnas i en ny flik.
Beroende på vilken skärmläsare du använder rekommenderar vi dig att använda följande webbläsare:
Använder du skärmläsarverktyget JAWS så rekommenderar vi att använda Google Chrome som webbläsare.
Använder du skärmläsarverktyget Voiceover så rekommenderar vi att använda Safari som webbläsare.
För dig som navigerar med hjälp av tangentbordet
Här finns inga upptäckta brister som rör digital tillgänglighet.
Så har vi testat Stöd och behandling
Vi testar sajtens tillgänglighet löpande. Både genom interna och externa granskningar.
En omfattande extern granskning av tillgängligheten gjordes mellan 15 januari och 21 februari 2018.
1177 ägs av Inera AB
1177.se drivs avInera AB. Inera ägs av regionerna, kommunerna och organisationen Sveriges kommuner och regioner, SKR. Därför är Inera offentligt finansierat och ska följa lagen om tillgänglighet till digital offentlig service.
Tillsyn
Du kan anmäla tillMyndigheten för digital förvaltning, DIGG, om du inte är nöjd med hur vi hanterat din synpunkt om bristande tillgänglighet. Du kan också anmäla om du inte är nöjd med hur vi hanterat en begäran från dig om att tillgängliggöra innehåll.
DIGG har ansvar för att kontrollera att lagen om tillgänglighet till digital offentlig service följs.
Läs mer och lämna synpunkter
Digital tillgänglighet på 1177
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur tillgänglig är Stöd och behandling?
Innehåll som inte är tillgängligt
Så har vi testat Stöd och behandling
1177 ägs av Inera AB
Tillsyn
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.