Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - ukrainska
Післяпологова кровотеча
Після пологів із піхви завжди йде кров. Вона тече із рани в матці. Рана виникає, коли плацента відокремлюється від стінок матки. Якщо кровотеча викликає проблеми, може знадобитися звернутися за медичною допомогою.
Du kan läsa texten på svenska här.
Кров, що тече після пологів, називається післяпологові виділення (avslag).
Кровотеча після пологів
Перші кілька днів після пологів кровотеча нагадує рясну менструацію.Кровотеча може посилюватись під час фізичної активності або якщо ви лежали нерухомо, а потім встали.
У другому випадку кров може виходити згустками.
Кількість крові буде зменшуватись
Кровотеча з часом зменшується. Через деякий час кров набуває коричневого відтінку, а потім стає світло-коричневою.
Приблизно через шість-вісім тижнів кровотеча припиняється.
Що можна зробити самостійно?
Під час кровотечі дотримуйтесь наступних рекомендацій:
Приймайте душ замість ванни.
Не використовуйте засоби гігієни, які вводяться до піхви, такі як тампони або менструальну чашу.
При вагінальному статевому акті користуйтесьпрезервативом.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Зазвичай при післяпологовій кровотечі не потрібна медична допомога.До лікаря слід звертатися у таких випадках:
Кровотеча стає сильнішою, ніж у першу добу після пологів.
Кров виходить великими чи великою кількістю малих згустків.
Звичайна прокладка повністю просочується протягом години.
Зверніться за допомогою допологового відділення,де ви народжували.
Якщо там не можуть вас прийняти, зверніться до відділення невідкладної допомоги.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177.Вам відповість медсестра.Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді можна отримати допомогу іншими мовами.Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Чому йде кров?
При вагітності у матці утворюється плацента. Коли дитина народжується, плацента відокремлюється від матки, через що утворюється рана.
Після пологів матка скорочується і стає меншою. Рана також стає менше і загоюється.
Деяким потрібне лікування
Якщо у вас сильна кровотеча, це може означати, що матка недостатньо скорочується. Усередині матки можуть залишатися частини плаценти.
У такому разі вам може знадобитися медикаментозне лікування.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Кровотеча після пологів
Що можна зробити самостійно?
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Чому йде кров?
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.