Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Barnavdelningen på 1177.se är stängd
Barnavdelningen på 1177.se är stängd
På Barnavdelningen fanns tecknade filmer som riktade sig till barn som skulle till sjukhus eller tandläkare. Innehållet i Barnavdelningen byggde på gammal teknik som inte var anpassad för tillgänglighet. Barnavdelningen finns därför inte längre kvar på 1177.se.
Läs mer om attförbereda barn för besök i vården.
Flera sjukhus har information och bildspel till barn och unga:
Narkoswebben. Om vad som händer före, under och efter narkos och operation.
Akademiska sjukhusets webbplatsför barn och ungdomar.
Södersjukhusets bildspel för barn och ungdomar.
Dunder. Sahlgrenska Universitetssjukhusets webbplats för barn.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Läs mer
För dig som är barn eller ung
Här finns filmer och texter om undersökningar och behandlingar i vården. Det finns också filmer om vad du har rätt till i vården.
Besök på barnavårdscentralen, BVC
På BVC får ditt barn hälsoundersökningar och vaccinationer från att hen är nyfödd tills hen börjar i förskoleklass. Du som förälder får stöd och råd om barnets hälsa och utveckling.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.