Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Så fungerar vården i Sverige - arabiska
كيفية عمل الرعاية الطبية في السويد
إذا كنت أنت أو أحد أفراد أسرتك بحاجة إلى الرعاية الصحية فغالبًا ما يمكنكم الحصول على المساعدة في مركز الرعاية الصحية (vårdcentral). اتصل هاتفياً على الرقم 1177 إذا كنت تشعر بالتردد حول المكان الذي يمكنك التوجه إليه لطلب الرعاية. يمكنك التحدث بالسويدية أو الإنجليزية. كما يمكن لفريق التمريض الذي يجيب على الهاتف تقديم نصائح لك حول ما يمكنك فعله بنفسك لتحسين حالتك.
.Läs texten på svenska här
تتم إدارة الرعاية الطبية في السويد من قبل بضعة مناطق في البلاد تسمى المقاطعات. اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد السارية في المكان الذي تقيم فيه.
يوجد في هذا النص روابط للموقع الإلكتروني1177حيث يمكنك البحث عن مراكز الرعاية الصحية. تتوفر المعلومات على الموقع باللغة السويدية. إذا لزم الأمر اطلب المساعدة من قبل شخص يتحدث السويدية.
اقرأ المزيد حول 1177 في هذا النص.
يوجد مركز الرعاية الصحية بالقرب من المكان الذي تقيم فيه
مركز الرعاية الصحية هو عيادة  تقع غالبًا بالقرب من المكان الذي تقيم فيه. يُعرف أيضًا بالمركز الصحي (hälsocentral) أو عيادة طبيب الأسرة (husläkarmottagning) أو عيادة طبيب العائلة (familjeläkarmottagning).
يوجد في مركز الرعاية الصحية أطباء وفريق للتمريض وموظفو رعاية آخرين. ويمكنهم تقديم المساعدة إذا كنت أنت أو أحد أفراد عائلتك مريضًا أو تعاني من الاكتئاب.
مركز الرعاية الصحية مفتوح في أيام الأسبوع العادية
مركز الرعاية الصحية مفتوح دائمًا خلال النهار من يوم الاثنين إلى يوم الجمعة. هناك بعض مراكز الرعاية الصحية التي تفتح أبوابها أيضًا في أوقات أخرى.غالبًا ما تحتاج إلى حجز موعد قبل الحضور.
هنا يمكنك البحث عنمركز رعاية صحيةقريب منك. الصفحة باللغة السويدية.
غرف الطوارئ إذا استدعت الحاجة ليلاً أو أثناء عطلة نهاية الأسبوع وأيام العطلات الرسمية
إذا كنت بحاجة إلى رعاية طبية في غير ساعات عمل مركز الرعاية الصحية، يمكنك التوجه إلى غرف الطوارئ. وهي مفتوحة في الليل وعطلة نهاية الأسبوع وأيام العطلات الرسمية.
هنا يمكنك البحث عنغرف طوارئ مفتوحة. الصفحة باللغة السويدية.
عيادة الإسعاف عندما تكون مريضًا جدًا
اطلب الرعاية الطبية في عيادة الإسعاف إذا تعرضت إلى إصابة خطيرة أو مرض شديد. وهي تعمل على مدار الساعة. ولن تحتاج إلى حجز موعد قبل الحضور.
في عيادة الإسعاف تُعطى الأولوية للشخص الأكثر مرضًا، مما يعني أنه إذا لم تكن مريضًا جدًا فقد تحتاج إلى الانتظار قبل الحصول على المساعدة.
نجدة الطوارئ ( (SOS Alarm - 112)
اتصل هاتفياً بالرقم 112 إذا كانت الحالة طارئة جدًا أو إذا كان هناك خطر على حياتك أو حياة شخص آخر.
الشخص الذي يجيب على الهاتف يتحدث السويدية أو الإنجليزية، ولكن يمكنك طلب المساعدة من قبل مترجم شفوي إذا دعت الحاجة. إذا كنت أنت أو الشخص المريض بحاجة إلى الذهاب إلى عيادة الإسعاف بسرعة، سيتم إرسال سيارة إسعاف.
عيادات الأطفال
يوجد عيادات خاصة لجميع الأطفال حتى عمر ست سنوات. تُعرف تلك العيادات بمراكز رعاية الطفولة (barnavårdscentraler). ينبغي أن يذهب الطفل إلى هناك بصورة منتظمة. يحصل الطفل هناك على التطعيمات. هنا يمكنك البحث عنمراكز رعاية الطفولة.الصفحة بالسويدية.
في بعض الأماكن، يوجد مستشفيات خاصة وعيادات إسعاف للأطفال.
عيادات الشباب
عيادة الشباب (Ungdomsmottagningen) موجودة للشباب الذين تتراوح أعمارهم من 13 إلى 25 سنة. يمكنك هناك الحصول على مساعدة مثلاً لوسائل منع الحمل، أو فحص الحمل، أو الأمراض التناسلية، أو محادثات واستشارة.
اقرأ المزيد علىyoumo.se.
هنا يمكنك العثور علىعيادات الشباب. الصفحة باللغة السويدية.
عيادات النساء
يوجد عيادات خاصة للنساء. تسمى عيادة القابلات (barnmorskemottagning) أو مركز رعاية الأمومة (mödravårdscentral) أو عيادة النساء (kvinnohälsovård). يمكنك هناك الحصول على مساعدة مثلاً للمشورة ووسائل منع الحمل وفحص الأمراض التناسلية. كما يمكنك الذهاب إلى هناك لإجراء فحوص الحمل.
وعندما يحين وقت الولادة يمكنك الذهاب إلى قسم الولادة. وهي تعمل على مدار الساعة.

هنا يمكنك البحث عنعيادات القابلات. الصفحة باللغة السويدية.
عيادات أخرى
قد تحتاج أحيانًا إلى الرعاية في عيادة أخرى، على سبيل المثال عيادة الأمراض الجلدية أو عيادة نفسية أو عيادة العيون.
وتحتاج حينذاك إلى إحالة. تحتوي الإحالة على معلومات تفيد أنك بحاجة إلى فحص أو علاج. يمكن لمقدم الرعاية الذي تقابله في مركز الرعاية الصحية تحرير الإحالة.
قد تحتاج إلى الانتظار للحصول على موعد في هذه العيادات.
عيادات رعاية الأسنان
غالبًا ما تزيد تكلفة رعاية الأسنان مقارنة بأنواع الرعاية الأخرى. اسأل عن السعر قبل الزيارة. غالبًا ما يحصل الأطفال واليافعين على رعاية الأسنان مجانًا.
هنا يمكنكالعثور على رعاية الأسنان. الصفحة باللغة السويدية.
ما هي تكاليف الرعاية الصحية؟
تختلف تكاليف الرعاية في السويد، على سبيل المثال إن تكاليف الرعاية في عيادة الإسعاف أعلى من التكاليف في مركز الرعاية الصحية.
كما تختلف التكاليف حسب عمرك وإن كنت مقيمًا في السويد أو قادمًا من بلد آخر.
أما بالنسبة للأطفال والشباب فغالبًا ما تكون الرعاية مجانية.
اطلب مترجمًا شفويًا للحصول على المساعدة بلغتك
قد يكون لديك الحق في الحصول على مترجم شفوي إن كنت لا تتكلم السويدية. المترجم الشفوي خاضع لواجب كتمان السر. ولا تحتاج إلى دفع أي تكاليف للحصول على مساعدة من قبل المترجم الشفوي. اتصل بالرعاية الصحية قبل الذهاب إلى هناك للحصول على مساعدة بلغتك.
يحق لك الشعور بالأمان في الرعاية الصحية
جميع الموظفين يخضعون لواجب كتمان السر. مما يعني أنه لا يجوز للموظفين الحديث عن أي شيء عنك لأشخاص خارج الرعاية الصحية. وينطبق واجب كتمان السر على جميع الموظفين الذين تقابلهم في الرعاية الصحية، بما فيهم المترجمين الشفويين وموظفي الصيدليات.
عندما تطلب الرعاية يجب عليك إعطاء إسمك وهويتك. إذا كان لديك وثائق تثبت هويتك فقد يكون من الجيد جلبها معك.
يوجد على الموقع الإلكتروني youmo.seمعلومات حول واجب كتمان السر وسرية المعلومات التي تنطبق على الشباب.النص متوفر بعدة لغات
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
يوجد مركز الرعاية الصحية بالقرب من المكان الذي تقيم فيه
غرف الطوارئ إذا استدعت الحاجة ليلاً أو أثناء عطلة نهاية الأسبوع وأيام العطلات الرسمية
عيادة الإسعاف عندما تكون مريضًا جدًا
نجدة الطوارئ ( (SOS Alarm - 112)
عيادات الأطفال
عيادات الشباب
عيادات النساء
عيادات أخرى
عيادات رعاية الأسنان
ما هي تكاليف الرعاية الصحية؟
اطلب مترجمًا شفويًا للحصول على المساعدة بلغتك
يحق لك الشعور بالأمان في الرعاية الصحية
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.