Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - ryska
Послеродовое кровотечение
После родов из влагалища всегда идет кровь. Кровоточит раневая поверхность в матке. Рана возникает, когда плацента отделяется от стенок матки. В случае осложнений, связанных с послеродовыми выделениями, может потребоваться обратиться за медицинской помощью.
Du kan läsa texten på svenska här.
Кровь, которая течет после родов, называется послеродовыми выделениями.
Кровотечение после родов
Первые несколько дней после родов кровотечение напоминает обильную менструацию.Кровотечение может усиливаться во время физической активности,
или если вы лежали неподвижно, а затем встали. В последнем случае кровь может выходить сгустками.
Крови будет все меньше и меньше
Кровотечение со временем уменьшается. Через некоторое время кровь приобретает коричневый оттенок, а затем становится светло-коричневой.
Примерно через шесть-восемь недель кровотечение прекращается.
Что можно сделать самостоятельно?
Во время кровотечения соблюдайте следующие рекомендации:
Принимайте душ вместо ванны.
Не используйте средства гигиены, которые вводятся во влагалище, такие как тампоны или менструальная чаша.
При вагинальном половом акте пользуйтесь презервативом.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Обычно при послеродовом кровотечении не требуется медицинская помощь.К врачу следует обращаться в следующих случаях:
Кровотечение становится сильнее, чем в первый день после родов.
Кровь выходит большими сгустками или множеством малых сгустков.
Обычная прокладка полностью пропитывается в течение часа.
Обратитесь за медицинской помощью вродильное отделение, где вы рожали.
Если там не могут вас принять, обратитесь в отделение неотложной помощи.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Позвоните по номеру 1177, если вам нужна консультация.Вам ответит медсестра.Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Почему идет кровь?
При беременности в матке образуется плацента. Когда ребенок рождается, плацента отделяется от матки, из-за чего образуется рана.
После родов матка сокращается и становится меньше. Рана также становится меньше и заживает.
Некоторые нуждаются в лечении
Если у вас сильное кровотечение, это может означать, что матка сокращается недостаточно. Внутри матки также могут оставаться части плаценты.
В таком случае вам может потребоваться медикаментозное лечение.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Кровотечение после родов
Что можно сделать самостоятельно?
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Почему идет кровь?
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.