Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Livsstil och hälsa under graviditeten
Livsstil och hälsa under graviditeten
Här kan du läsa mer om livsstil och hälsa under graviditeten.
Innehåll - Livsstil och hälsa under graviditeten
Vaccinationer för dig som är gravidDu som är gravid rekommenderas vaccination mot kikhosta, covid-19 och influensa. Genom att vaccinera dig minskar du risken att bli allvarligt sjuk. Du skyddar också ditt nyfödda barn mot sjukdomarna.
Vaccinationer för dig som är gravid
Du som är gravid rekommenderas vaccination mot kikhosta, covid-19 och influensa. Genom att vaccinera dig minskar du risken att bli allvarligt sjuk. Du skyddar också ditt nyfödda barn mot sjukdomarna.
Läkemedel vid graviditet och amningDu kan ibland behöva använda läkemedel när du är gravid och ammar. Många läkemedel är säkra att använda, men det är bra att alltid vara försiktig. Det gäller även receptfria läkemedel, naturläkemedel och växtbaserade läkemedel. Det är viktigt att ta reda på vad som gäller för de läkemedel du använder eller brukar ta vid tillfälliga besvär.
Läkemedel vid graviditet och amning
Du kan ibland behöva använda läkemedel när du är gravid och ammar. Många läkemedel är säkra att använda, men det är bra att alltid vara försiktig. Det gäller även receptfria läkemedel, naturläkemedel och växtbaserade läkemedel. Det är viktigt att ta reda på vad som gäller för de läkemedel du använder eller brukar ta vid tillfälliga besvär.
Resa när du är gravidDu kan för det mesta resa som vanligt när du är gravid, även om det kan vara lite obekvämt i en del situationer.
Resa när du är gravid
Du kan för det mesta resa som vanligt när du är gravid, även om det kan vara lite obekvämt i en del situationer.
Oro under graviditetenDet är vanligt att vara extra känslig under en graviditet. Du kanske funderar mycket och känner oro. Det kan finnas olika orsaker till oron. Det finns saker som du kan göra för att må bättre. Du kan också behöva prata med någon om oron, till exempel en barnmorska.
Oro under graviditeten
Det är vanligt att vara extra känslig under en graviditet. Du kanske funderar mycket och känner oro. Det kan finnas olika orsaker till oron. Det finns saker som du kan göra för att må bättre. Du kan också behöva prata med någon om oron, till exempel en barnmorska.
Bra mat när du är gravidNär du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat, men du kan behöva undvika en del mat och dryck. Det är därför bra att veta vad du behöver vara extra uppmärksam på.
Bra mat när du är gravid
När du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat, men du kan behöva undvika en del mat och dryck. Det är därför bra att veta vad du behöver vara extra uppmärksam på.
Nikotin och graviditetFostret utsätts för det skadliga ämnet nikotin om du röker eller snusar när du är gravid. Det innebär risker för fostret och för graviditeten. Så fort du slutar med nikotin minskar riskerna. Alla kan sluta använda nikotin. Du kan få hjälp om det är svårt. Men undvik nikotinplåster, nikotintuggummi och e-cigaretter.
Nikotin och graviditet
Fostret utsätts för det skadliga ämnet nikotin om du röker eller snusar när du är gravid. Det innebär risker för fostret och för graviditeten. Så fort du slutar med nikotin minskar riskerna. Alla kan sluta använda nikotin. Du kan få hjälp om det är svårt. Men undvik nikotinplåster, nikotintuggummi och e-cigaretter.
Alkohol och graviditetFostret utsätts för skadliga ämnen om du dricker alkohol när du är gravid. Därför bör du avstå helt från alkohol under graviditeten. Det kan vara svårt att sluta om du är beroende, men det finns hjälp att få.
Alkohol och graviditet
Fostret utsätts för skadliga ämnen om du dricker alkohol när du är gravid. Därför bör du avstå helt från alkohol under graviditeten. Det kan vara svårt att sluta om du är beroende, men det finns hjälp att få.
Att träna och röra på sig under graviditetenDet är bra att träna och röra på sig när du är gravid. Då mår du bättre. Träna minst två och en halv timme varje vecka. Rörelse kan förebygga och behandla en del besvär som är vanliga under graviditet.
Att träna och röra på sig under graviditeten
Det är bra att träna och röra på sig när du är gravid. Då mår du bättre. Träna minst två och en halv timme varje vecka. Rörelse kan förebygga och behandla en del besvär som är vanliga under graviditet.
Sex under graviditetenDet är inte farligt att ha sex eller att onanera om graviditeten är normal.
Sex under graviditeten
Det är inte farligt att ha sex eller att onanera om graviditeten är normal.
Mer på 1177.se
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
Stresshantering och sömn
Här kan du läsa mer om stresshantering och sömn. Du som har sömnsvårigheter kan läsa om tips och råd om vad du kan göra själv och hur du kan få hjälp. Du kan också läsa om olika typer av avslappningsövningar och lyssna på avslappningsövningar.
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.