Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Vanliga besvär under en graviditet - somaliska
Dhibaatooyinka badanaa xilliga uurka la yeesho
Markaad uurka leedahay ayuu uurku jidhka siyaabo kala duwan u saameeyaa. Wuxuu keeni karaa dhibaatooyin kala duwan. Dhibaatooyinkaas ayaa dhalmada ka dib kaa taga.
Waxa uu qoraalkani ku saabsan yahay dhibaatooinkan qaarka mid ah.
Läs textenpå svenska här.
Waa caadi in la yalaalugoodo
Dumar badanayaayalaalugoodaxilligaayuurka leeyihiin. Qaarkood ayaa mataga.
Aad ayaad u daali kartaa
Waa caadi in la daallanaado xilliga uurka la leeyahay.
Mararka qaar ayay dhiig la'aani daalka keentaa. Umulisada ayaa sidaa darteed markaad rugta umulisada booqato dhiigaaga qiyaaseysa. Waxaad u baahan kartaa inaad macdanta birta dhiiga kordhisa qaadato haddii uu heerka dhiigu aad u dhacsan yahay.
Caloosha ayaa ku xanuuni karta
Caloosha ayaa siyaabo badan kuu xanuuni karta. Ilmo galeenka ayaakala baxaaya/koraya iyadoo uu ilmuhu dhaqdhaqaaqayo. Waxaad sidoo kale yeelan kartaagiigsanaan.
Waxa ku xanuuni kara misigta iyo dhabarka
Xubnaha jidhka ayaa  jilicsan xilliga uurka la leeyahay. Waxaadxanuun ku yeelan kartaamisigta iyo jidhka qeybtiisa hoose.
Si fudud ayaad hargab u qaadi kartaa
Markaad uurka leedahay ayuu difaaca jidhku hoos u dhacsan yahay. Markaaswaykafududaankartaa inaad hargab qaado.
Naasaha ayaa ku xanuuni kara
Naasaha ayaa bilowga uurka weynaada. Waxay isku diyaariyaan inay caano sameeyaan.
Naasaha ayaa dhamaan inta uurka la leeyahay ku xanuuni kara oo ku giigsanaan kara.
Dheecaan farjiga ka yimaada
Waa caadi in dheecaan badan la yeesho marka uurka la leeyahay. Dheecaanku waxa weeye dareere farjiga ka soo baxaaya.
Waxa kugu adkaan karta inaad seexato
Waa caadi inay hurdadu kugu xumaato xilliga uurka la leeyahay. Waxa tusaale ahaan adkaan karta in la helo hab raaxo leh oo loo jiifsado. Dumarka qaar ayaa u baahda inay kacaan oo ay soo kaajaan.
Kogid muruqyada kubka
Dumarka qaar ayaa muruqyada kubku kogaan Markaas ayay mudo yar aad kuu xanuunaan. Ma aha wax khatar ah.
Waxa taas kaafududaynaysain la kaco. Waxaad sidoo kale tijaabin kartaa inaad kubka duugto/salaaxdo.
Waxa ku xidhnaan kara sanka iyadoo aad yeelan karto sanboor
Dareere badan ayaa jidhka ku jira markaad uurka leedahay. Markaas ayay ka fududaan kartaa in dhiig kaa yimaado.
Waxaad tusaale ahaan yeelan kartaa sanboor. Waxa sidoo kale caadi ah in sanku ku xidhmo.
U seexo iyadoo madaxu uu sarreeyo
Isku dey inaad seexato iyadoo uu madaxu sareeyo haddii uu sanku ku xidhan yahay.
Waxaad isku dayi kartaa biyo milix leh oo aad sanka iskaga shubto. Waxa kuwaas laga soo iibsadaa farmasiiga.
Isku dey inaad isticmaasho dhibcaha sanka lagu shubo oo aan warqadda dhakhtarka u baahneyn muddo toban maalmood ka badan.
Lugaha iyo cagaha ayaa ku barari kara
Badanaawaxay lugaha iyo cagahu ku bararaan dhammaadka uurka. Markaas waxa ku caawin kara sharabaadka taageerada.
Isku day inaad sidoo kale cagaha meel sare saarto markaad jiifto.
Maqaarka ayaa is bedela
Dumarka qaar ayuu maqaarku dildilaacaa. Waa sida xariijimo maqaarka ku yaala.  Kaama tagaan laakiin waxa la arkaa in wax ka yar la arko dhalmada ka dib.
Waxaad dareemi kartaa niyadjabsanaan
In uur la leeyahaywaxaysaameyn kartaaniyadda. Dumarka qaar ayaa si ka dhibyar sidii caadiga aheyd ugu dareema niyadjab ama markasta niyadjab dareema.
Umulisada kala hadal sida aad dareemeyso.
Dawakhaad ayaad dareemi kartaa
Bilowga uurka ayaa dhiigkarku hoos u dhici karaa. Markaas ayaad dawakhaad yeelan kartaa.
Dhamaadka uurka ayaa cadaadiska dhiigu uu haddanacaadi ku noqon karaa.
Umulisadaayaa si joogto ah cadaadiska dhiigu ugu qiyaaseysa.
Calool istaag
Waxa caadi ah in calool istaag la yeesho xilliga uurka. Waxa taas sabab u ah iyadoo uu midhicirku qunyar u shaqeynayo. Ka fikir inaad biyo cabto oo aad socsocoto.
Tusaale ka mid ah dhibaatooyinka caadiga ah
Waxa halkan ku yaala dhowr ka mid ah dhibaatooyinka caadiga ah ee la yeesho marka uurka la leeyahay:
Dhabar xanuun
Xididada dhiigga oo aad u barara
Babaasiir
Laab dilaac
Wadne garaac badan, wadne garaac aan caadi ahayn
Xiiqsan/hiinfaadhaya
Infegshan/Caabuqa kaadi mareenka.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Haddii aad welwelsan tahay ama aad su'aalo qabto, ayaad umuliso la xidhiidhi kartaa.
Haddii ay xaaladu degdeg tahay
La xiriir daryeelka caafimaadka haddii aad ay calooshu kuu xanuuneyso.
La xidhiidh mid ka mid ah rugahan caafimaadka ee soo socda:
Rugta gargaarka degdega ah haddii lagu jiro qeybta hore ee uurka.
Qeybta dhalmada haddii lagu jiro qeybta danbe ee uurka.
La soohadalootaloka heltalobixintatelefoonka1177
Wac telefoonka1177haddii aad rabtoinlagaa caawiyo sidaad yeeli lahayd. Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale. Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa ku caawin karaturjumaanhaddii aanad Iswiidhish ku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Waa caadi in la yalaalugoodo
Aad ayaad u daali kartaa
Caloosha ayaa ku xanuuni karta
Waxa ku xanuuni kara misigta iyo dhabarka
Si fudud ayaad hargab u qaadi kartaa
Naasaha ayaa ku xanuuni kara
Dheecaan farjiga ka yimaada
Waxa kugu adkaan karta inaad seexato
Waxa ku xidhnaan kara sanka iyadoo aad yeelan karto sanboor
Lugaha iyo cagaha ayaa ku barari kara
Maqaarka ayaa is bedela
Waxaad dareemi kartaa niyadjabsanaan
Dawakhaad ayaad dareemi kartaa
Calool istaag
Tusaale ka mid ah dhibaatooyinka caadiga ah
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.