Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Stresshantering och sömn
Avslappning för nacken
Avslappning för nacken
Den här avslappningsövningen för nacken kan kännas bra om du är stressad eller känner dig stel. Du kan välja om du vill sitta eller stå när du gör övningen. Du kan göra övningen i kombination med andra avslappningsövningar om du vill.
När vi känner stress och oro är det vanligt att vi spänner musklerna i axlarna och nacken. Ofta är vi inte medvetna om att vi spänner oss.
Du kan öva avslappning på många olika platser, till exempel när du åker buss, när du sitter i ett väntrum eller på din skola eller arbetsplats.
Det är viktigt att göra övningen långsamt och att inte pressa nacken om det tar emot eller gör ont.
Avslappning för nacken
Filmen visar några övningar för avslappning i nacken.
Filmen visar några övningar för avslappning i nacken.
Övning för nacken
Sitt eller stå bekvämt.
Ta ett djupt andetag och sänk axlarna.
Låt käken slappna av genom att låta det bli ett litet mellanrum mellan övre och undre tandraden.
Luta huvudet långsamt bakåt tills det tar emot.
Lyft långsamt upp huvudet i upprätt läge igen.
Luta huvudet långsamt framåt.
Lyft långsamt upp huvudet.
Gör samma sak åt sidorna. Luta huvudet försiktigt åt den ena sidan, och lyft upp.
Luta sedan huvudet försiktigt åt det andra hållet, och lyft upp.
Vrid huvudet försiktigt åt ena sidan. Vrid sedan tillbaka till mitten.
Vrid huvudet försiktigt åt andra hållet. Vrid sedan tillbaka till mitten.
Upprepa hela övningen från början några gånger.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Övning för nacken
Mer på 1177.se
Avslappning för axlarna
Den här avslappningsövningen för axlarna kan kännas bra om du är stressad eller känner dig stel. Du kan välja om du vill sitta eller stå när du gör övningen. Du kan du göra övningen i kombination med andra avslappningsövningar om du vill.
Avslappning för hela kroppen
Här kan du lyssna på fyra olika avslappningsövningar med olika längd. Övningarna hjälper dig att slappna av i hela kroppen. Du kan sitta eller ligga när du lyssnar på övningarna.
Avslappning genom andning
Du som känner dig stressad kan pröva att göra andningsövningar för att slappna av. Du kan öva avslappning på många olika platser, till exempel när du åker buss, när du är i ett väntrum, på din skola eller arbetsplats. Du kan också öva avslappning när du ligger ner.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.