Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är cryptosporidium?
Vad är cryptosporidium?
Fråga
Jag har några frågor om cryptosporidium som jag skulle vilja få svar på:
Vilka symtom får den som smittas av parasiten?
Hur lång tid tar det från det att jag smittats, tills jag blir sjuk?
Vilken behandling behövs?
Svar
Cryptosporidium är en parasit som sprids via vatten eller mat. Den kan också spridas från djur till människa.
En infektion med cryptosporidium brukar framför allt ge vattniga diarréer, ofta tillsammans med något eller några av följande symtom:
illamående
magsmärtor
kräkningar, framför allt hos barn
feber och huvudvärk.
Det förekommer också att den som är smittad inte får några symtom alls.
Om du blir smittad
Det tar ungefär en vecka från det att du blir smittad tills du blir sjuk.
Behandling
En infektion med cryptosporidium läker oftast utan behandling efter ett par veckor. Du kan behöva vätskeersättning om du förlorar mycket vätska.
Faller under smittskyddslagen
Cryptosporidium är enligtsmittskyddslagenen så kallad anmälningspliktig sjukdom. Det betyder att den läkare som upptäcker cryptosporidium hos en patient ska anmäla det både till regionens smittskyddsläkare och Folkhälsomyndigheten.
Läs mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten om cryptosporidium
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.