Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Fråga
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Svar
Du som tidigare har använt Freja e-id för att logga in på 1177.se måste uppgradera ditt Freja e-id till Freja plus.
Läs om hur du skaffar Freja plus
Du kan också välja att skaffa en annan godkänd e-legitimation för att logga in på 1177.se.
Läs om hur du beställer och kommer igång med BankID
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Aktuella artiklar
Jag kan inte logga in med e-legitimation. Vad kan vara fel?
Problem med inloggning kan bero på flera saker. Här kan du läsa om de vanligaste orsakerna och vad du kan göra åt dem.
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.