Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - polska
Otrzymałaś zaproszenie na mammografię
W Szwecji wszystkie kobiety w pewnym przedziale wiekowym regularnie zapraszane są na prześwietlenie piersi. Prześwietlenie piersi nazywa się mammografią. Badanie to tak zwany screening, czy też badanie przesiewowe. Celem screeningu jest wykrycie zmian, które mogłyby wskazywać na raka piersi. Możesz mieć raka piersi, nie czując tego. Szanse na wyleczenia raka piersi są większe, jeżeli choroba zostanie wcześnie wykryta. Dzięki przesiewowym badaniom mammograficznym prawie zawsze można wykryć raka piersi na wczesnym etapie; możliwe jest także wykrycie wstępnego stadium raka piersi.
Część wczesnych zmian nowotworowych nigdy nie przybierze postaci złośliwego raka piersi, jednak tego nie da się przewidzieć. Dlatego wszystkie wczesne zmiany nowotworowe leczy się tak, jakby były niebezpieczne. W niektórych przypadkach badanie przesiewowe może więc prowadzić do niepotrzebnego leczenia raka piersi.
Badanie mammograficzne nie trwa długo. Nie trzeba się do niego przygotowywać. Podczas wizyty zajmą się Tobą specjalnie przeszkolone pielęgniarki, które przeprowadzą badanie.
Na zaproszeniu w języku szwedzkim, które otrzymałaś, podane zostało miejsce oraz zarezerwowany dla Ciebie termin. Jeżeli ten termin Ci nie odpowiada, możesz umówić się na inny. Udział w badaniu przesiewowym jest dobrowolny. Na wizytę musisz zabrać ze sobą dowód tożsamości. Możesz przyjść z kimś dla towarzystwa.
Dowiedz się więcej o przebiegumammografii.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.