Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - tigrinska
ናብ ቋንቋይ ምስቱርጓም
እዚ ጽሑፍ ንደቂ-ተባዕትዮን ደቀንስትዮን ይምልከት። ሽወደንኛ ዘይትዛረብ ምስ ትኸውን ሓገዝ ካብ ሓደ ኣስተርጓሚ ክትረክብ ትኽእል ኢኻ። እቲ ኣስተርጓሚ ናብ ክንክን ጥዕና ወይ ክንክን ስኒ ክትበጽሕ ከለኻ ኣብ ምስቱርጓም ይሕግዘካ። ቈጸራ ክትሕዝ ከለካ ቋንቋኻ ዝኽእል ኣስተርጓሚ ከም ዘድልየካ ሓብሮም።
ዝግበረልካ ናይ ኣስተርጓሚ ሓገዝ፡ ንዓኻ ካብ ክፍሊት ናጻ እዩ።
Lästexten på svenska här.
ናይ ቋንቋ ኣስተርጓሚ እንታይ እዩ ዝገብር?
እቶም ሰራሕተኛታት ክንክን ጥዕና ዝዛረብዎ ምእንቲ ክርድኣካ ሓደ ኣስተርጓሚ የስተርጉሞ። እቲ ኣስተርጓሚ ሽወደንኛን ትግርኛን እዩ ዝኽእል።
ሕቶታት ምስ ዝህልወካ እቲ ኣስተርጓሚ ከተርጉሞ ይኽእል። ድሕሪኡ እቲ ኣስተርጓሚ ነቲ ናይ ክንክን ጥዕና መልሲ ናብ ቋንቋኻ የስተርጉሞ።
ሓደ ኣስተርጓሚ መብዛሕትኡ ግዜ ንጽሑፍ ኣየስተርጉምን እዩ።
ሓደ ኣስተርጓሚ ዘለዎ ርክብ ከምዚ ዝስዕብ ክኸውን ይኽእል፦
እዚ ኣብነት፡ ናይ ሓደ ኣስተርጓሚ ዘለዎ ርክብ ከመይ ክኸውን ከም ዝኽእል እዩ፦
እቲ ኣስተርጓሚ ኣብቲ ምስ ሰራሕተኛታት ክንክን ጥዕን ዝግበር ርክብ ይሳተፍ።
እቲ ኣስተርጓሚ ብተሌፎን ወይ መጉልሕ ድምጺ ይሳተፍ።
ንስኻ፡ ሰራሕተኛታት ክንክን ጥዕናን እቲ ኣስተርጓምን ብመንገዲ ካሜራን ኮምፕዩተርን ርክብ ትገብሩ። ኣዚ ናይ ቪደዮ ምስቱርጓም ይብሃል።
ቆጸራ ክትሕዝ ከለኻ ናብ’ ቆጸራኻ ዘድልየካ ዓይነት ኣስተርጓሚ ክግበረልካ ነቶም ሰራሕተኛታት ክንክን ጥዕና ሕተቶም።
ኣስተርጓሚ ምስጢር ናይ ምዕቃብ ግዴታ ኣለዎ
ሓደ ኣስተርጓሚ ግዴታ ምዕቃብ ምስጢር ኣለዎ። እዚ ማለት እቲ ኣስተርጓሚ ብዘይ ፍቓድካ ንኻልእ ሰብ ሓበሬታ ከውጽእ ኣይፍቀዶን እዩ።
ሓደ ሓደ ግዜ ስድራ ወይ የዕሩኽ ኣብ ምስቱርጓም ክሕግዙ ክደልዩ ይኽእሉ እዮም። እዚ ግን ሓደ ሓደ ግዜ ዘይምርድዳእ ከስዕብ ይኽእል እዩ። ንሳቶም ግዴታ ምዕቃብ ምስጢር እውን የብሎምን። ስለዚ ብሓደ ከም ኣስተርጓሚ ኮይኑ ዝሰርሕ ሰብ ሓገዝ ምርካብ ዝሓሸ እዩ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ናይ ቋንቋ ኣስተርጓሚ እንታይ እዩ ዝገብር?
ሓደ ኣስተርጓሚ ዘለዎ ርክብ ከምዚ ዝስዕብ ክኸውን ይኽእል፦
ኣስተርጓሚ ምስጢር ናይ ምዕቃብ ግዴታ ኣለዎ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.