Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Jag kan inte logga in med e-legitimation. Vad kan vara fel?
Jag kan inte logga in med e-legitimation. Vad kan vara fel?
Fråga
Jag försöker logga in med e-legitimation men det fungerar inte. Vad kan vara fel?
Svar
Problem med inloggning kan bero på flera saker. Här kan du läsa om de vanligaste orsakerna och vad du kan göra åt dem.
Använd en annan webbläsare
Prova att logga in genom en annan webbläsare.Läs här vilka webbläsare vi stödjer.
Använd rätt typ av e-legitimation
För att logga in på 1177.se behöver du ha ett svenskt personnummer och någon av nedanstående e-legitimationer.
Bank-id
Mobilt bank-id
Freja+
Mobilt bank-id och mobilt säkerhets-id
Du kanintelogga in på 1177.se med bankernas Mobilt Säkerhets-id eller motsvarande e-legitimationer med lägre säkerhet. För att logga in på 1177.se krävs mobilt bank-id.
Mobilt bank-id och mobilt säkerhets-id ser likadana ut på din mobiltelefon. Det är inte alltid lätt att veta vilken typ av e-legitimation du har. Vissa banker utfärdar mobilt bank-id till ungdomar under 18 år, men inte alla. Kontrollera med din bank vad som gäller
Testa din e-legitimation
Problemen kan också bero på din e-legitimation.Om du har någon av ovanstående kan du testa e-legitimationen påCGI:s webbplats. CGI är det företag som har hand om inloggningen med e-legitimation.Kontakta utgivaren av din e-legitimation om testet visar att den inte fungerar som den ska.
Kontakta supporten om testet visar att e-legitimationen fungerar men du ändå inte kan logga in.
Du kan kontakta supporten genom att fylla i formuläret som du nårvia denna sida. Längre ned i formuläret hittar du även telefonnummer till supporten.
Aktivera Javascript
Du behöver ha programmet Javascript aktiverat i din webbläsare för att kunna logga in. Javascript gör bland annat att webbsidor visas på rätt sätt.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.