Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Infektioner i mage och tarmar
Kolera
Kolera
Kolera är en diarrésjukdom som orsakas av en bakterie. Kolera sprids bland annat med förorenat vatten eller mat. Sjukdomen finns oftast i länder med dåligt fungerande vatten och avloppsrening.
Det finnsdrickbart vaccinmot kolera, men du behöver vanligtvis bara vaccination om du ska vistas länge i områden där sjukdomen är vanlig.
Symtom på kolera
Det tar oftast några dygn till en vecka från det att du blir smittad tills att du blir sjuk.Du som har blivit smittad av kolera kan fåvattniga diarréeroch snabbt förlora stora mängder vätska.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom tror du har smittats av kolera. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är bråttom
Kontakta genast en vårdcentral eller enjouröppen mottagningom något av följande stämmer in på dig:
Vattniga diarréer som gör att du är mycket trött och svag.
Hög feber och frossa.
Återkommande kräkningar.
Om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning.Då får du hjälp att bedöma dina symtom och hjälp med var du kan söka vård.
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Ring +46 771-11 77 00 om du vill hasjukvårdsrådgivningnär du är utomlands. Då kan du få hjälpa att bedöma symtom. Läs mer om hur du fårvård utomlandsoch vad du behöver tänka på.
Så smittar kolera
Smittan sprids bland annat med förorenat vatten och med mat som inte är ordentligt kokt eller stekt.
Behandling
Du som har förlorat stora mängder vätska måste snabbt ersätta vätskeförlusten för att inte bli uttorkad. Ofta räcker det med att du användervätskeersättningsom du dricker.
Men om du till exempel har en allvarlig vätskebrist kan du behöva få vård på sjukhus för att få vätska och salterdirekt in i blodet med dropp, och i vissa fall ävenantibiotika.
Påverka och delta i vården
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningni vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Reseråd och vaccinationer
Mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten: Aktuell information om epidemier och utbrott
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom på kolera
När och var ska jag söka vård?
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Så smittar kolera
Behandling
Påverka och delta i vården
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.