Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Bröstmjölksersättning och tillskottsnäring - persiska
جایگزین شیرمادر و غذای تکمیلی
کودکانی که شیرمادر دریافت نمی‌کنند نیاز به دریافت جایگزین شیرمادر هستند. جایگزین شیرمادر به نحوی تولید شده است که شبیه شیرمادر باشد. وقتی کودک شروع به خوردن غذای معمولی می‌کند به جای آن می‌تواند غذایی به اسم غذای تکمیلی (غذای کمکی) دریافت کند.
بعضیازکودکانهمشیرمادرو همجایگزینشیرمادردریافتمی‌کنند.بعضیدیگرازکودکانفقطجایگزینشیرمادردریافتمی‌کنند.
.Läs texten på svenska här
جایگزین شیرمادر
جایگزین شیرمادر حاوی هر آنچه که کودک در شش ماه اول به آن نیاز دارد است. جایگزین شیرمادر تا حد امکان شبیه شیرمادر است. اما در عوض حمایتی که شیرمادر در برابر عفونت‌ها می‌تواند به کودک بدهد، جایگزین شیرمادر قادر به دادن همان حمایت به کودک نیست.به جایگزین شیرمادر جایگزین یا مکمل شیرمادر نیز می‌گویند.
غذای تکمیلی
زودترین زمانی که کودک می‌تواند شروع به دریافت غذای تکمیلی کند از شش ماهگی است. غذای تکمیلی به کودکانی داده می‌شود که شروع به خوردن غذای معمولی کرده‌اند. غذای تکمیلی طوری تهیه نشده است که به عنوان تنها غذا به کودک داده شود.
اگر ترجیح می‌دهید با جایگزین شیرمادر ادامه دهید این مسأله اشکالی ندارد.در این حالت ممکن است که کودک نیاز به دریافت کمی آهن اضافی داشته باشد.
فقط از جایگزین تأیید شده استفاده کنید
کودکبایدجایگزینی را دریافتکندکه بر اساس سن کودکتهیه شده است. شما می‌توانیدجایگزینشیرمادرو غذایتکمیلی را از فروشگاه‌های مواد غذایییاداروخانه‌هاتهیهکنید.
فقط از جایگزینیاستفادهکنیدکه در سوئدتأیید شده است.
جایگزین به شکل پودر وجود دارد که شما آن را با آب مخلوط می‌کنید. جایگزین آماده نیز وجود دارد.
پستانک و شیشه شیر
کودک جایگزین شیرمادر را توسط شیشه شیر دریافت می‌کند و این معمولی‌ترین روش است. مدل‌های بسیار متفاوتی از پستانک و شیشه شیر وجود دارد.
مدل‌هایمتفاوتی را امتحان کنید تا ببینید کدام مدل برای کودک مناسب است.
در اینجا مواردی ذکر شده است که شما هنگام تهیه شیشه شیر و پستانک می‌توانید به خاطر داشته باشید:
شیشه شیری انتخاب کنید که حداقل گنجایش آن۲۵۰میلی لیتر باشد.
پستانک را بررسی کنید که هیچ ترکی بر روی آن وجود نداشته باشد.
اگر شیشه شیر خراش‌دار باشد آن را عوض کنید.
پستانکی انتخاب کنید که بزرگی آن مناسب سن کودک باشد.
این‌گونه جایگزین را مخلوط ‌کنید
مهم است که در هنگام مخلوط کردن جایگزین بهداشت را با دقت رعایت کنید.
در اینجا نکاتی ذکر شده است که رعایتآن‌ها مهم است:
در ابتدا دست‌های خود را بشویید. از تمیز بودن اطرافتان مطمئن شوید.
تمیز بودن شیشه شیر و پستانک را بررسی کنید.
از آب سرد شیر استفاده کنید. شما اگر از آب چاه خودتان استفاده می‌کنید در ابتدا باید کیفیت آب را بررسی کنید.
دستورالعملیکه بر رویبسته‌بندینوشته شده است را با دقت دنبالکنید. از مقدار پودر تعیین شده بیشتر یا کمتر مصرف نکنید.
جایگزین باید ولرم باشد. برای بررسی کردن دمای جایگزین چند قطره از آن را بر روی دستتان بریزید.
از گرم کردن جایگزین در مایکروویو خودداری کنید.
برای هر وعده غذا، جایگزین یا غذای تکمیلی جدیدی را مخلوط کنید. از جایگزین مخلوط شده حداکثر برای یک ساعت می‌شود نگهداری کرد
روش تغذیه کودک
این‌گونه به یک کودک با شیشه شیر غذا دهید:
کودکرا بدون فاصله از بدنتان در آغوش بگیرید.ترجیحاً در این حالت با کودک تماس پوستی داشته باشید.
با پستانک دهان کودک را لمس کنید. وقتی کودک پستانک را جستجو و دهانش را باز می‌کند، شما می‌توانید پستانک را داخل دهان کودک بگذارید.
شیشه شیر را با زاویه بگیرید تا سر پستانک به طور کامل با جایگزین پر شود. در غیر این صورت کودک می‌تواند هوا را ببلعد.
شیشه شیر را ثابت نگه‌دارید و اجازه بدهید کودک سرعت شیر خوردن را تعیین کند. در صورت نیاز کودک در هنگام شیردادن استراحت‌هایی داشته باشید.
اجازه بدهید کودک مکیدن را تا زمانی که خودش پستانک را رها کند ادامه دهد.
نحوه‌ی شیر دادن با شیشه شیر
نحوه‌ی شیر دادن با شیشه شیر
این‌گونه شیشه‌ شیر و پستانک‌ را تمیز کنید
شیشهشیرو پستانک را بامایعظرف‌شویی و آب گرمبشویید.
شما شیشهشیر را می‌توانید در ماشینظرفشوییبشویید، اما ترجیحاًپستانک را با دست بشویید.
اگر شما به راه‌نمایی و کمک نیاز داری
تغذیهدادنباشیشهشیربهطوریکهبهخوبیعملکندمی‌تواندطولبکشدو شماشایدنیازبه صبر و حوصله داشتهباشید.شمایی که دراین زمینه سوال دارید یا نیاز به کمک داریدمی‌توانیدباBVCتماس بگیرید. در اولین هفته بعد از تولد کودکمی‌توانیدباBBتماس بگیرید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
جایگزین شیرمادر
غذای تکمیلی
فقط از جایگزین تأیید شده استفاده کنید
پستانک و شیشه شیر
این‌گونه جایگزین را مخلوط ‌کنید
روش تغذیه کودک
این‌گونه شیشه‌ شیر و پستانک‌ را تمیز کنید
اگر شما به راه‌نمایی و کمک نیاز داری
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.