Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Igångsättning av förlossningen - persiska
القای زایمان
گاهی اوقات فرایند زایمان باید به دلایل پزشکی توسط خدمات درمانی آغاز شود. روش‌‌های مختلفی برای القای زایمان وجود دارد و در این متن با این روش‌‌ها آشنا می‌‌شوید.
شماخودتان نمی‌‌توانید برای القای زایمان کاری انجام دهید.
.Läs textenpå svenska här
القای زایمان در چه شرایطی انجام می‌‌گیرد؟
القای زایمان به دلایل مختلفی انجام می‌‌گیرد. معمولی‌‌ترین دلیل این است کهشما از هفته ۴۱ بارداری گذشته‌‌اید. دلیل دیگرممکن است این باشد که شمایی که باردار هستید دچار یک بیماری، مانند مسمومیت بارداریشده‌‌اید.
ملاقات با یک پزشک
پیش از القای زایمان با یک پزشکملاقات کرده و در مورد القای زایمان با اوصحبت می‌‌کنید. پزشک به شما در موردالقای زایماناطلاعاتدادهوبه پرسش‌‌های شما پاسخمی‌‌دهد.
وقتی به بیمارستان می‌‌روید این چیزها اجرا می‌‌شود
در زایشگاه ابتدا با یک ماما ملاقات می‌‌کنید.
ماما حالت جنین در شکم را معاینه می‌‌کند.
پزشک یا ماما شما را معاینه کرده و دهانه رحم را لمس می‌‌کند. دهانه رحم قسمت پایینی رحم است که به داخل واژن باز می‌‌شود. دهانه رحم باید قبل از شروع زایمان نرم و باز باشد.
بعد از آن القای زایمان انجام می‌‌گیرد.
روش‌های مختلف القای زایمان
روش‌های مختلفی برای القای زایمان وجود دارد.
یکی از این روش‌ها استفاده از دارو می‌‌باشد. روش دیگر این است که ماما کیسه آمنیوتیک را پاره می‌‌کند. آنگاه مایع آمنیوتیک خارج می‌‌شود.
این روش‌ها می‌‌تواند باعث شروع درد زایمان شود. دهانه رحم باید قبل از شروع زایمان نرم شده و باز شود. آنگاه کودک می‌‌تواند وارد لگن مادر شود.
این روند چقدر طول می‌‌کشد؟
زمان شروع فرایند زایمان متفاوت است. گاهی اوقات ممکن دو تا سه روز طول بکشد تا زایمان شروع شود. در این مدت، اکثر افراد معمولا مجبور هستند در بیمارستان بمانند.
هنگامی که زایمان شروع شود، کودک معمولا در عرض ۲۴ ساعت به دنیا می‌‌آید. زایمان مراحلی مانندیک زایمان طبیعی را دنبال می‌‌کند.
روند زایمان القاییدر همه حالاتپیچیده‌‌تر از زایمان طبیعی نیست، اما اغلب اوقات زمان بیشتری می‌‌برد.
معمولا احتیاج به وکیوم یا سزارین است
بیشتر اوقات اتفاق می‌‌افتد که زایمان با دستگاهی که روی سر نوزاد گذاشته می‌‌شود، خاتمه می‌‌یابد. به آن دستگاه وکیوم می‌‌گویند. آنگاه یک پزشک کمک می‌‌کند تا کودک را محتاطانه بیرون بکشد.
این امر هم بیشتر اوقات اتفاق می‌‌افتد که زایمان باسزارینتمام می‌‌شود. این معمولا به این دلیل است که دردهای زایمان به اندازه کافی قوی نیستند.
اگر نیاز دارید با کسی صحبت کنید
ممکن است قبل و بعد از زایمان سوالاتی داشته باشید.
شما می‌‌توانید با یک ماما برای دریافت کمک صحبت کنید.
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
اگر سوئدی بلد نیستید، ممکن استحق داشتن یک مترجمداشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
القای زایمان در چه شرایطی انجام می‌‌گیرد؟
ملاقات با یک پزشک
وقتی به بیمارستان می‌‌روید این چیزها اجرا می‌‌شود
روش‌های مختلف القای زایمان
این روند چقدر طول می‌‌کشد؟
اگر نیاز دارید با کسی صحبت کنید
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.