Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Så fungerar vården
Här kan du läsa om hur du söker vård och stöd, hur du ska bli bemött i vården och vilka avgifter du får betala. Du får  veta vilka lagar och bestämmelser som gäller  och hur du kan göra om du inte är nöjd med vården. Det finns också information för dig som är närstående.
Innehåll - Så fungerar vården
Att välja vårdmottagningDu kan söka vård över hela landet men ibland behöver du en remiss. Här kan du läsa om hur du söker vård.Sök vård på rätt mottagningVälja vårdmottagningRemissVård i en annan region
Att välja vårdmottagning
Du kan söka vård över hela landet men ibland behöver du en remiss. Här kan du läsa om hur du söker vård.
Sök vård på rätt mottagning
Välja vårdmottagning
Remiss
Vård i en annan region
Anhörig – närståendeHär finns information för dig som är närstående eller anhörig.Du som är närstående i vårdenAnhörigstöd – stöd för dig som vårdar eller stödjer en närståendeNärstående till någon som får en allvarlig sjukdomFilm: Stöd till dig som är närstående till någon som är obotligt sjuk eller vårdas i slutet av livetMat och dryck i slutet av livet – till dig som är närståendeNär någon har dött
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
Du som är närstående i vården
Anhörigstöd – stöd för dig som vårdar eller stödjer en närstående
Närstående till någon som får en allvarlig sjukdom
Film: Stöd till dig som är närstående till någon som är obotligt sjuk eller vårdas i slutet av livet
Mat och dryck i slutet av livet – till dig som är närstående
När någon har dött
Olika vårdformerHär hittar du information om personlig assistans,  äldreomsorg om att få vård hemma.Personlig assistansÄldreomsorgPlanerad vård hemma
Olika vårdformer
Här hittar du information om personlig assistans,  äldreomsorg om att få vård hemma.
Personlig assistans
Äldreomsorg
Planerad vård hemma
Kostnader och ersättningarHur fungerar högkostnadsskyddet inom vård och tandvård? Vad är skillnaden på sjuklön och sjukpenning? Här får du veta mer.Patientavgifter och högkostnadsskyddHögkostnadsskydd för öppenvårdEkonomiskt stöd när du är sjukMerkostnadsersättningErsättning vid patientskadaKostnader och ersättningar inom tandvårdVad kostar läkemedel på recept?
Kostnader och ersättningar
Hur fungerar högkostnadsskyddet inom vård och tandvård? Vad är skillnaden på sjuklön och sjukpenning? Här får du veta mer.
Patientavgifter och högkostnadsskydd
Högkostnadsskydd för öppenvård
Ekonomiskt stöd när du är sjuk
Merkostnadsersättning
Ersättning vid patientskada
Kostnader och ersättningar inom tandvård
Vad kostar läkemedel på recept?
Om du inte är nöjdDu kan lämna synpunkter eller klaga om du inte är nöjd med den vård du har fått. Dina synpunkter kan till exempel gälla behandling, bemötande, tillgänglighet eller kommunikationen med vården. Det gäller också vid tandvård.Om du inte är nöjd med vårdenOm du inte är nöjd med tandvårdenNy medicinsk bedömningErsättning vid patientskada
Om du inte är nöjd
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du inte är nöjd med den vård du har fått. Dina synpunkter kan till exempel gälla behandling, bemötande, tillgänglighet eller kommunikationen med vården. Det gäller också vid tandvård.
Om du inte är nöjd med vården
Om du inte är nöjd med tandvården
Ny medicinsk bedömning
Ersättning vid patientskada
Sjukresor och färdtjänstHär hittar du information om vad som gäller i din region för sjukresor och färdtjänst.SjukresorFärdtjänstPatientboende – patienthotell
Sjukresor och färdtjänst
Här hittar du information om vad som gäller i din region för sjukresor och färdtjänst.
Sjukresor
Färdtjänst
Patientboende – patienthotell
Så samarbetar vård och omsorgHär kan du läsa om vad en fast vårdkontakt kan göra för dig för att samordna vård och omsorg. Läs också om samordnad individuell plan, SIP.Sällsynta diagnoserSamordnad individuell plan - SIPFast vårdkontakt - din hjälp i vård och omsorg
Så samarbetar vård och omsorg
Här kan du läsa om vad en fast vårdkontakt kan göra för dig för att samordna vård och omsorg. Läs också om samordnad individuell plan, SIP.
Sällsynta diagnoser
Samordnad individuell plan - SIP
Fast vårdkontakt - din hjälp i vård och omsorg
Vård om du kommer från ett annat landHär kan du läsa om vad som gäller för dig som inte har en socialförsäkring i Sverige. Många av texterna är också översatta till andra språk.Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i SverigeVård i Sverige om du är utlandssvenskVård i Sverige om du kommer från ett annat landTolkning till mitt språkTandvård i Sverige om du kommer från annat land
Vård om du kommer från ett annat land
Här kan du läsa om vad som gäller för dig som inte har en socialförsäkring i Sverige. Många av texterna är också översatta till andra språk.
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige
Vård i Sverige om du är utlandssvensk
Vård i Sverige om du kommer från ett annat land
Tolkning till mitt språk
Tandvård i Sverige om du kommer från annat land
Vård vid resa utomlandsHär finns viktig information för dig som ska resa utomlands.Vård utomlandsTandvård utomlands
Vård vid resa utomlands
Här finns viktig information för dig som ska resa utomlands.
Vård utomlands
Tandvård utomlands
Lagar och bestämmelserHär hittar du de viktigaste lagarna och bestämmelserna som reglerar hur vård och omsorg ska bedrivas.Anmälan om vårdskada – lex MariaVad innebär det att vara legitimerad inom vården?Barns och vårdnadshavares rättigheter i vårdenFör dig som är barn eller ung: Filmer om dina rättigheter i vårdenFN:s konvention om rättigheter för personer med funktionsnedsättningLagar i vårdenLex SarahNationella kvalitetsregisterNationella riktlinjerRättigheter inom tandvårdAtt få vård enligt ett vårdförloppVårdgaranti
Lagar och bestämmelser
Här hittar du de viktigaste lagarna och bestämmelserna som reglerar hur vård och omsorg ska bedrivas.
Anmälan om vårdskada – lex Maria
Vad innebär det att vara legitimerad inom vården?
Barns och vårdnadshavares rättigheter i vården
För dig som är barn eller ung: Filmer om dina rättigheter i vården
FN:s konvention om rättigheter för personer med funktionsnedsättning
Lagar i vården
Lex Sarah
Nationella kvalitetsregister
Nationella riktlinjer
Rättigheter inom tandvård
Att få vård enligt ett vårdförlopp
Vårdgaranti
Så skyddas och hanteras dina uppgifterDet är noga bestämt hur uppgifter om dig och din vård får hanteras. Här kan du läsa om vad som gäller för dina personuppgifter och din journal. Du får också veta hur sekretessen och tystnadsplikten fungerar i vården.Din journalPersonuppgifter i vårdenTystnadsplikt och sekretess
Så skyddas och hanteras dina uppgifter
Det är noga bestämt hur uppgifter om dig och din vård får hanteras. Här kan du läsa om vad som gäller för dina personuppgifter och din journal. Du får också veta hur sekretessen och tystnadsplikten fungerar i vården.
Din journal
Personuppgifter i vården
Tystnadsplikt och sekretess
DonationHär hittar du information om organdonation och donation av spermier eller ägg. Du kan också läsa om blodgivning.Att donera ägg eller spermierBlodgivningOrgandonation
Donation
Här hittar du information om organdonation och donation av spermier eller ägg. Du kan också läsa om blodgivning.
Att donera ägg eller spermier
Blodgivning
Organdonation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.