Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om varumärket 1177
Varumärkesmanual för 1177
Tillämpningar
Webbplats och digitala tjänster
Introduktion
Introduktion
En kort bakgrund till 1177.se, tillgänglighetskrav, grid samt ramverk (sajthuvud och sajtfot).
Kort bakgrund kring 1177.se
Webbplatsen 1177  ligger på en teknisk plattform som delas mellan flera olika webbtjänster. En del funktioner och interaktionsmönster delas mellan dessa webbtjänster; detta för att underlätta för utveckling och förvaltning av dessa tjänster. Andra funktioner och interaktionsmönster är unika för 1177.se.

Exempel på andra tjänster som ligger på samma plattform är www.umo.se och www.youmo.se.
Tillgänglighet
All text och informationsbärande ikoner, symboler etc ska uppfylla godkända kontrastvärden enligt WCAG 2.1, AA.
Grid
För att standardisera designarbetet och underlätta för så väl design- och konceptprocesserna som för utvecklingen av gränssnittet så används ett så kallat gridsystem. Gridsystemet underlättar när man jobbar med responsivitet och där innehållet ska gå att tillgodogöra sig på bästa sätt på olika skärmstorlekar. Griden vi använt är baserad på 12 kolumner för samtliga skärmstorlekar.
Sajthuvud
Sajthuvudet visar logotyp, regionsväljare och funktionsmeny. I tablet och mobilvy flyttas funktionsmenyn in under sajthuvudet och regionsväljaren sätts ihop med logotypytan.
Dator
Tablet
Mobil
Sidfot
Sajtfoten i datorvy visar en kort beskrivning av webbplatsen och dess syfte samt visar länkar och genvägar som alltid finns tillgängliga för användaren.  I tablet och mobil läggs den beskrivande texten ovanför menyn. Länkarna/genvägarna klustras ihop till tre ingångar i en meny som fungerar på samma sätt som huvudmenyn.
Dator
Tablet
Mobil
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Kort bakgrund kring 1177.se
Tillgänglighet
Grid
Sajthuvud
Sidfot
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.