Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Livmoder och äggstockar
Livmoder och äggstockar
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär i livmodern och äggstockarna.
Innehåll - Livmoder och äggstockar
Cellförändringar i livmoderhalsenCellförändringar i livmoderhalsen brukar bero på att man har HPV. Oftast läker det av sig själv. Du behöver behandling om cellförändringarna kan utvecklas till cancer.
Cellförändringar i livmoderhalsen
Cellförändringar i livmoderhalsen brukar bero på att man har HPV. Oftast läker det av sig själv. Du behöver behandling om cellförändringarna kan utvecklas till cancer.
Cystor på äggstockarnaDe flesta cystor försvinner av sig själva, men en del kräver behandling även fast de är godartade.
Cystor på äggstockarna
De flesta cystor försvinner av sig själva, men en del kräver behandling även fast de är godartade.
FramfallFramfall är när slidans vägg buktar ner vid slidans öppning. Det kan också vara att livmodertappen putar ut genom öppningen. Ett framfall är oftast oskadligt men kan kännas obehagligt. Det finns behandling att få.
Framfall
Framfall är när slidans vägg buktar ner vid slidans öppning. Det kan också vara att livmodertappen putar ut genom öppningen. Ett framfall är oftast oskadligt men kan kännas obehagligt. Det finns behandling att få.
MyomMyom är en eller flera muskelknutor som kan finnas inuti eller utanpå livmodern. Det är vanligt att ha myom utan att ha några symtom. Du kan behöva behandling om myomet växer snabbt eller blir stort. Det gäller också om det ger mycket besvär. Då kan du få läkemedel. Ibland behövs en operation.
Myom
Myom är en eller flera muskelknutor som kan finnas inuti eller utanpå livmodern. Det är vanligt att ha myom utan att ha några symtom. Du kan behöva behandling om myomet växer snabbt eller blir stort. Det gäller också om det ger mycket besvär. Då kan du få läkemedel. Ibland behövs en operation.
Polycystiskt ovarialsyndrom – PCOSPCOS är en förkortning av polycystiskt ovarialsyndrom. PCOS orsakas av en obalans av hormoner från äggstockarna. Det kan bland annat göra att du får oregelbunden eller utebliven mens, ökad hårväxt på kroppen och får svårt att bli gravid. Du kan även ha PCOS utan att ha några besvär. Det finns hjälp att få om du har symtom.
Polycystiskt ovarialsyndrom – PCOS
PCOS är en förkortning av polycystiskt ovarialsyndrom. PCOS orsakas av en obalans av hormoner från äggstockarna. Det kan bland annat göra att du får oregelbunden eller utebliven mens, ökad hårväxt på kroppen och får svårt att bli gravid. Du kan även ha PCOS utan att ha några besvär. Det finns hjälp att få om du har symtom.
ÄggledarinflammationÄggledarinflammation gör ofta att du får ont i magen, rikligare flytningar och ibland feber. Den vanligaste orsaken är könssjukdomar, till exempel klamydia och gonorré.
Äggledarinflammation
Äggledarinflammation gör ofta att du får ont i magen, rikligare flytningar och ibland feber. Den vanligaste orsaken är könssjukdomar, till exempel klamydia och gonorré.
Mer på 1177.se
Så fungerar det kvinnliga könsorganet
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner. Några delar sitter utanpå kroppen och du kan se dem eller känna på dem. En del sitter inuti kroppen. Könsorganen gör det också möjligt att ha sex och att fortplanta sig.
Förbered ditt vårdbesök
Här får du tips och information om hur du kan förbereda dig inför ditt besök i vården.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.