Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Råd och stöd vid cancer
Råd och stöd vid cancer
Det finns olika sorters råd och stöd som du kan få om du har en cancersjukdom eller är närstående. Här kan du läsa om kontaktsjuksköterskor, hitta patientföreningar och få veta mer om hur du kan få olika sorters råd och stöd.
Innehåll - Råd och stöd vid cancer
Råd och stöd vid cancerDet finns olika sorters hjälp du kan få från andra personer vid cancer. Du kan ringa eller skriva för att få svar eller stöd anonymt av vårdpersonal. Du kan också kontakta en patientförening.
Råd och stöd vid cancer
Det finns olika sorters hjälp du kan få från andra personer vid cancer. Du kan ringa eller skriva för att få svar eller stöd anonymt av vårdpersonal. Du kan också kontakta en patientförening.
Kontaktsjuksköterskan – ditt stöd i vården vid cancerKontaktsjuksköterskan är ditt särskilda stöd i cancervården. Även närstående kan få stöd av kontaktsjuksköterskan.
Kontaktsjuksköterskan – ditt stöd i vården vid cancer
Kontaktsjuksköterskan är ditt särskilda stöd i cancervården. Även närstående kan få stöd av kontaktsjuksköterskan.
Min vårdplan – ditt stöd för delaktighet och trygghet i cancervårdenDu kan få en skriftlig plan som kallas Min vårdplan om du har cancer eller utreds för cancer. Planen innehåller det du vill och behöver veta om din vård, behandling, rehabilitering och uppföljning. Det är för att du ska få vara så delaktig som du önskar och kunna påverka sådant som är viktigt för dig.
Min vårdplan – ditt stöd för delaktighet och trygghet i cancervården
Du kan få en skriftlig plan som kallas Min vårdplan om du har cancer eller utreds för cancer. Planen innehåller det du vill och behöver veta om din vård, behandling, rehabilitering och uppföljning. Det är för att du ska få vara så delaktig som du önskar och kunna påverka sådant som är viktigt för dig.
Praktiskt stöd vid cancerPraktiskt stöd vid cancer är sådant som gör att du kan fungera i din tillvaro. Exempel är olika hjälpmedel, anpassning av bostaden eller färdtjänst.
Praktiskt stöd vid cancer
Praktiskt stöd vid cancer är sådant som gör att du kan fungera i din tillvaro. Exempel är olika hjälpmedel, anpassning av bostaden eller färdtjänst.
Ensam och rädd med ett cancerbeskedPatricia Tudor-Sandahl berättar i den här filmen om hur hon gjorde när cancern fick henne att känna sig rädd, ensam och utlämnad.
Ensam och rädd med ett cancerbesked
Patricia Tudor-Sandahl berättar i den här filmen om hur hon gjorde när cancern fick henne att känna sig rädd, ensam och utlämnad.
mer på 1177.se
Hjälp med tankar och känslor vid cancer
Det är vanligt med olika känslor som oro, ilska och sorg vid cancer. Man kan få tankar om livet och döden. Det finns hjälp att få, om du behöver.
Vad är cancerrehabilitering?
Cancerrehabilitering är allt som kan göra att livet kännas så bra som möjligt under och efter behandlingen. Närstående kan också behöva cancerrehabilitering.
Cancer och sexualitet
Cancer kan påverka din sexualitet på olika sätt. Tankar och känslor eller biverkningar av behandlingen kan förändra hur du trivs med dig själv eller med andra. Du kan också få svårare att ha sex på samma sätt som förut. Ofta går det att stärka lusten och förmågan att ha sex.
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.