Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Provtagning och mätningar
Blodprov
Blodprov
Ett blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Det kan vara en del av en undersökning men också ett sätt att följa upp en behandling.
Innehåll - Blodprov
Att lämna blodprovEtt blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Vid ett blodprov får du lämna en liten mängd blod som sedan analyseras av vårdpersonal. Hur mycket blod du får lämna beror på vad läkaren vill undersöka.
Att lämna blodprov
Ett blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Vid ett blodprov får du lämna en liten mängd blod som sedan analyseras av vårdpersonal. Hur mycket blod du får lämna beror på vad läkaren vill undersöka.
Blodprov på barnBarn kan behöva lämna blodprov i flera situationer. Det kan ske på flera olika sätt. En del barn är rädda för stick medan andra inte är det. Det är bra att förbereda barnet inför provtagningen. Då brukar det gå smidigare och kan bli en bra upplevelse för barnet.
Blodprov på barn
Barn kan behöva lämna blodprov i flera situationer. Det kan ske på flera olika sätt. En del barn är rädda för stick medan andra inte är det. Det är bra att förbereda barnet inför provtagningen. Då brukar det gå smidigare och kan bli en bra upplevelse för barnet.
Blodprov: CRPCRP är ett protein som finns i blodet. Halten av CRP i blodet ökar om det finns en infektion eller inflammation i kroppen. Provet kan tas som ett stick i fingret eller med en tunn nål i armen.
Blodprov: CRP
CRP är ett protein som finns i blodet. Halten av CRP i blodet ökar om det finns en infektion eller inflammation i kroppen. Provet kan tas som ett stick i fingret eller med en tunn nål i armen.
Blodprov: HbA1cDet är vanligt att lämna provet om du har diabetes eller vid en hälsokontroll. Provet mäter halten av HbA1c i blodet. Provet visar hur halten blodsocker har varit under de senaste två till tre månaderna. Därför kallas provet ibland för långtidssocker. Provet kan visa hur din behandling fungerar om du har diabetes.
Blodprov: HbA1c
Det är vanligt att lämna provet om du har diabetes eller vid en hälsokontroll. Provet mäter halten av HbA1c i blodet. Provet visar hur halten blodsocker har varit under de senaste två till tre månaderna. Därför kallas provet ibland för långtidssocker. Provet kan visa hur din behandling fungerar om du har diabetes.
Blodprov: Hemoglobin, B-HbDet är vanligt att lämna prov för att mäta hemoglobin. Det brukar kallas att mäta blodvärdet eller mäta Hb. Provet kan visa om du har blodbrist. Det är vanligt att lämna provet i samband med att läkaren följer upp din behandling om du har en sjukdom.
Blodprov: Hemoglobin, B-Hb
Det är vanligt att lämna prov för att mäta hemoglobin. Det brukar kallas att mäta blodvärdet eller mäta Hb. Provet kan visa om du har blodbrist. Det är vanligt att lämna provet i samband med att läkaren följer upp din behandling om du har en sjukdom.
Blodprov: KaliumBlodprov som visar halten kalium i blodet är ett av de vanligaste proven. Det finns flera anledningar att få lämna provet. Det är särskilt vanligt om du får behandling med vissa vätskedrivande läkemedel eller läkemedel mot högt blodtryck. Det kan också vara om läkaren misstänker att du har en njursjukdom.
Blodprov: Kalium
Blodprov som visar halten kalium i blodet är ett av de vanligaste proven. Det finns flera anledningar att få lämna provet. Det är särskilt vanligt om du får behandling med vissa vätskedrivande läkemedel eller läkemedel mot högt blodtryck. Det kan också vara om läkaren misstänker att du har en njursjukdom.
Blodprov: KreatininBlodprov som visar halten kreatinin i blodet är ett av de vanligaste blodproven. Provet kan hur dina njurar fungerar. Det är vanligt att lämna provet i samband med en undersökning eller inför en behandling med vissa typer av läkemedel.
Blodprov: Kreatinin
Blodprov som visar halten kreatinin i blodet är ett av de vanligaste blodproven. Provet kan hur dina njurar fungerar. Det är vanligt att lämna provet i samband med en undersökning eller inför en behandling med vissa typer av läkemedel.
Blodprov: NatriumNatrium är ett mineralämne som är viktigt för kroppens vätskebalans. Du kan få lämna provet för att läkaren ska kunna se om balansen mellan salt och vätska i blodet har ändrats. Det kan till exempel vara om du är uttorkad eller behandlas med vätskedrivande läkemedel.
Blodprov: Natrium
Natrium är ett mineralämne som är viktigt för kroppens vätskebalans. Du kan få lämna provet för att läkaren ska kunna se om balansen mellan salt och vätska i blodet har ändrats. Det kan till exempel vara om du är uttorkad eller behandlas med vätskedrivande läkemedel.
Blodprov: P-Glukos - blodsockerBlodprov som mäter glukoshalten i blodet är ett av de vanligaste blodproven. Det tas framför allt för att undersöka om du har diabetes. Provet kan ibland visa om det finns andra sjukdomar. Provet tas oftast med ett stick i fingret.
Blodprov: P-Glukos - blodsocker
Blodprov som mäter glukoshalten i blodet är ett av de vanligaste blodproven. Det tas framför allt för att undersöka om du har diabetes. Provet kan ibland visa om det finns andra sjukdomar. Provet tas oftast med ett stick i fingret.
Blodprov: PSABlodprovet PSA mäter värdet av ett ämne som kommer från prostatan. Värdet stiger vid olika sjukdomar i prostata. Ett PSA-värde över en viss nivå bör utredas för att ta reda på om orsaken är prostatacancer, eller en godartad prostatasjukdom.
Blodprov: PSA
Blodprovet PSA mäter värdet av ett ämne som kommer från prostatan. Värdet stiger vid olika sjukdomar i prostata. Ett PSA-värde över en viss nivå bör utredas för att ta reda på om orsaken är prostatacancer, eller en godartad prostatasjukdom.
Blodprov: TSHDu kan få lämna ett blodprov som visar halten av TSH i blodet när läkaren vill undersöka hur din sköldkörtel fungerar. Sköldkörteln finns i halsen och styr bland annat kroppens ämnesomsättning. Du kan också få lämna provet om du har en sjukdom i sköldkörteln. Då kan provet visa om din behandling fungerar som den ska.
Blodprov: TSH
Du kan få lämna ett blodprov som visar halten av TSH i blodet när läkaren vill undersöka hur din sköldkörtel fungerar. Sköldkörteln finns i halsen och styr bland annat kroppens ämnesomsättning. Du kan också få lämna provet om du har en sjukdom i sköldkörteln. Då kan provet visa om din behandling fungerar som den ska.
mer på 1177.se
Vad visar sänkan?
Jag undrar vad sänkaprovet visar?
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.