Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärna och nerver
Hjärna och nerver
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med hjärnan och nerverna.
Innehåll - Hjärna och nerver
Huvudvärk och migränHär kan du läsa om huvudvärk hos barn och tonåringar samt om huvudvärk hos vuxna. Du kan läsa om olika typer av huvudvärk, till exempel spänningshuvudvärk, migrän och Hortons huvudvärk.
Huvudvärk och migrän
Här kan du läsa om huvudvärk hos barn och tonåringar samt om huvudvärk hos vuxna. Du kan läsa om olika typer av huvudvärk, till exempel spänningshuvudvärk, migrän och Hortons huvudvärk.
Långvarig smärtaNär du har ont länge kan smärtan hindra dig från att röra på dig och leva som du vill. Då behöver du få behandling. Det finns också mycket du kan göra själv för att må så bra som möjligt.
Långvarig smärta
När du har ont länge kan smärtan hindra dig från att röra på dig och leva som du vill. Då behöver du få behandling. Det finns också mycket du kan göra själv för att må så bra som möjligt.
Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar –  npfHär kan du läsa om ADHD, Autismspektrumtillstånd – AST, Tourettes syndrom hos barn och andra neuropsykiatriska funktionsnedsättningar.
Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar –  npf
Här kan du läsa om ADHD, Autismspektrumtillstånd – AST, Tourettes syndrom hos barn och andra neuropsykiatriska funktionsnedsättningar.
Lärande, förståelse och minneHär kan du läsa mer om lärande, förståelse och minne.
Lärande, förståelse och minne
Här kan du läsa mer om lärande, förståelse och minne.
Långvarig trötthet och narkolepsiHär kan du läsa mer om kronisk trötthet och narkolepsi.
Långvarig trötthet och narkolepsi
Här kan du läsa mer om kronisk trötthet och narkolepsi.
UtmattningssyndromUtmattningssyndrom innebär att du har flera olika kroppsliga och psykiska besvär som beror på långvarig stress eller hög psykisk belastning. Med stöd och behandling kan du återhämta dig, även om du kan vara mer känslig för stress en tid efteråt. För vissa tar återhämtningen lång tid.
Utmattningssyndrom
Utmattningssyndrom innebär att du har flera olika kroppsliga och psykiska besvär som beror på långvarig stress eller hög psykisk belastning. Med stöd och behandling kan du återhämta dig, även om du kan vara mer känslig för stress en tid efteråt. För vissa tar återhämtningen lång tid.
Stroke och blodkärl i hjärnanHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med stroke och blodkärl i hjärnan.
Stroke och blodkärl i hjärnan
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med stroke och blodkärl i hjärnan.
Infektioner i hjärna och nerverHär kan du läsa om olika infektioner i hjärnan och nerverna.
Infektioner i hjärna och nerver
Här kan du läsa om olika infektioner i hjärnan och nerverna.
NerverHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med nerverna.
Nerver
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med nerverna.
Yrsel, svimning och kramperHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med yrsel, svimning och kramper.
Yrsel, svimning och kramper
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med yrsel, svimning och kramper.
Ärftlig transtyretinamyloidos – SkelleftesjukanVid sjukdomen ärftlig transtyretinamyloidos lagras protein felaktigt in i olika delar av kroppen. Det påverkar kroppens organ på olika sätt. Sjukdomen är ovanlig och beror på en genetisk förändring. Många som bär på förändringen får aldrig några symtom.
Ärftlig transtyretinamyloidos – Skelleftesjukan
Vid sjukdomen ärftlig transtyretinamyloidos lagras protein felaktigt in i olika delar av kroppen. Det påverkar kroppens organ på olika sätt. Sjukdomen är ovanlig och beror på en genetisk förändring. Många som bär på förändringen får aldrig några symtom.
Mer på 1177.se
Så fungerar hjärnan
Hjärnan ger oss vår personlighet och våra känslor. Hjärnan gör också att vi har ett medvetande, att vi kan tänka och att vi kan minnas. Det är också hjärnan som styr kroppens funktioner, till exempel våra sinnen och rörelser.
Så fungerar nervsystemet
Nervsystemets uppgift är att ta emot och att förmedla signaler från och till kroppens olika sinnen och kroppsdelar. Det gör att kroppens olika delar kan samarbeta.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.