Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - arabiska
فحوص/اختبارات
Current articles
تصوير الثدي الشعاعي – فحص الثديMammografi - arabiskaتصوير الثدي الشعاعي عبارة عن فحص للثدي. يبيّن الفحص ما إذا كنت مصابة بسرطان الثدي أو كنت معرضة لخطر الإصابة بسرطان الثدي. بفضل تصوير الثدي الشعاعي يمكن اكتشاف سرطان الثدي ومعالجته بشكل مبكر. إن تصوير الثدي الشعاعي مجاني.
تصوير الثدي الشعاعي – فحص الثدي
تصوير الثدي الشعاعي عبارة عن فحص للثدي. يبيّن الفحص ما إذا كنت مصابة بسرطان الثدي أو كنت معرضة لخطر الإصابة بسرطان الثدي. بفضل تصوير الثدي الشعاعي يمكن اكتشاف سرطان الثدي ومعالجته بشكل مبكر. إن تصوير الثدي الشعاعي مجاني.
اختبار المستضد البروستاتي النوعي PSABlodprov: PSA - arabiskaاختبار المستضد البروستاتي النوعي عبارة عن اختبار دم يبيّن إن كانت هناك تغيرات في البروستاتا. هناك تغيرات غير خطيرة وأخرى قد تؤدي إلى سرطان البروستاتا. بواسطة اختبار المستضد البروستاتي النوعي يستطيع الطبيب معرفة ما إذا كنت بحاجة إلى إجراء المزيد من الفحوص أو المعالجات.
اختبار المستضد البروستاتي النوعي PSA
اختبار المستضد البروستاتي النوعي عبارة عن اختبار دم يبيّن إن كانت هناك تغيرات في البروستاتا. هناك تغيرات غير خطيرة وأخرى قد تؤدي إلى سرطان البروستاتا. بواسطة اختبار المستضد البروستاتي النوعي يستطيع الطبيب معرفة ما إذا كنت بحاجة إلى إجراء المزيد من الفحوص أو المعالجات.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.