Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Graviditet
Här kan du läsa mer om vad som händer under graviditeten. Du kan bland annat läsa om hälsa, undersökningar, besvär och vad som händer i livmodern vecka för vecka.
Innehåll - Graviditet
Om graviditetenHur går befruktningen till? När har man gått över tiden? Och vad händer egentligen i livmodern vecka för vecka? Läs mer om graviditeten här.
Om graviditeten
Hur går befruktningen till? När har man gått över tiden? Och vad händer egentligen i livmodern vecka för vecka? Läs mer om graviditeten här.
Livsstil och hälsa under graviditetenHär kan du läsa mer om livsstil och hälsa under graviditeten.
Livsstil och hälsa under graviditeten
Här kan du läsa mer om livsstil och hälsa under graviditeten.
Undersökningar under graviditetenHär kan du läsa mer om fosterdiagnostik och undersökningar under graviditeten.
Undersökningar under graviditeten
Här kan du läsa mer om fosterdiagnostik och undersökningar under graviditeten.
Graviditetsbesvär och sjukdomarHär kan du läsa mer om besvär och sjukdomar som du kan få under graviditeten.
Graviditetsbesvär och sjukdomar
Här kan du läsa mer om besvär och sjukdomar som du kan få under graviditeten.
Avbruten graviditetHär kan du läsa mer om missfall och om abort.
Avbruten graviditet
Här kan du läsa mer om missfall och om abort.
Föräldrastöd och information till blivande föräldrarSom blivande förälder är det vanligt att ha frågor och funderingar. Här har vi samlat en del texter som kan vara bra att ta del av. Informationen kan bli ett stöd inför förlossningen och den första tiden med ett nyfött barn. Se gärna materialet som en utbildning.
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Som blivande förälder är det vanligt att ha frågor och funderingar. Här har vi samlat en del texter som kan vara bra att ta del av. Informationen kan bli ett stöd inför förlossningen och den första tiden med ett nyfött barn. Se gärna materialet som en utbildning.
mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.