Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Urinvägsinfektion hos vuxna - svenska lättläst
Urinvägsinfektion hos vuxna
Du som har urinvägsinfektion kan behöva kissa ofta. Det kan också svida när du kissar. Hos kvinnor brukar urinvägsinfektion gå över av sig själv. Män behöver oftast behandling med antibiotika.
Ibland kan urinvägsinfektion ge hög feber. Då finns infektionen ofta i njurarna, och det är viktigt att du söker vård.
Du kan läsa omurinvägsinfektion hos barnpå lättläst svenska här.
Du kan läsa längre versioner av texten iurinvägsinfektion hos kvinnorochurinvägsinfektion hos män.
Vad är urinvägsinfektion
Urinvägsinfektion betyder att det har blivit en infektion i urinvägarna. Det händer för att bakterier har kommit in genom urinröret.
Symtom
Det här är vanliga besvär om du har urinvägsinfektion:
Det svider när du kissar.
Du behöver kissa ofta.
Du har ont i magen.
Du fryser.
Det kan komma lite blod i kisset.
Hos kvinnor brukar besvären minska av sig själv efter några dagar. Efter en vecka försvinner ofta besvären helt.
När och var ska jag söka vård
Kontakta vården om du har symtom på urinvägsinfektion och något av detta stämmer på dig:
Det kommer blod i kisset.
Du är man.
Du är gravid eller har nyligen fött barn.
Du har flytningar från slidan eller urinröret och har haft oskyddat sex.
Du har stora besvär som inte har blivit bättre efter tre dagar. Det gäller för dig som är kvinna över 15 år.
Besvären har inte gått över efter en vecka. Det gäller för dig som är kvinna över 15 år.
Kontakta envårdcentraleller enjouröppen mottagning. Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen öppnar.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är bråttom
Det är bråttom att söka vård om du har urinvägsinfektion och något av detta stämmer på dig:
Du har hög feber.
Du känner dig väldigt sjuk.
Du har ont på sidan av magen eller ryggen.
Kontakta envårdcentralellerjouröppen mottagning. Om det är stängt eller de inte kan ta emot dig, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk. Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Vad kan jag göra själv?
Du som är kvinna kan behandla dig själv i upp till en vecka. Här är saker du kan göra:
Drick lite extra. Då kan du kissa ut bakterierna.
Du kan ta smärtstillande läkemedel, som till exempel innehåller paracetamol eller ibuprofen.
Undersökningar
Det är vanligt att lämna ett urinprov. Det betyder att du får kissa i en burk. Du kan göra det på en vårdcentral eller hemma.
Om det behövs gör läkaren fler undersökningar.
Behandling
Du kan behöva behandling med antibiotika. Det gäller om något av det här stämmer på dig:
Du är man
Du är gravid
Du är kvinna och har haft besvär i över en vecka.
Behandling vid hög feberOm du har urinvägsinfektion med hög feber behöver du behandling på sjukhus. Du kan behöva få antibiotika direkt i blodet.
Hur kan jag minska risken för urinvägsinfektion?
Du kan minska risken att få urinvägsinfektion. Här är några saker du kan göra:
Torka rumpan bakåt när du har bajsat.
Se till att allt kiss kommer ut. Du kan resa på dig, sätta dig igen och försöka kissa lite till.
Kissa efter sex.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad är urinvägsinfektion
Symtom
När och var ska jag söka vård
Vad kan jag göra själv?
Undersökningar
Behandling
Hur kan jag minska risken för urinvägsinfektion?
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.