Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Lagar och bestämmelser
Vad innebär det att vara legitimerad inom vården?
Vad innebär det att vara legitimerad inom vården?
Fråga
Vad innebär det att vara legitimerad inom vården? Vilka yrken krävs det en legitimation för?
Svar
Det krävs en legitimation för att man ska få jobba inom vissa yrken inom hälso- och sjukvården och använda vissa yrkestitlar. De kallas för skyddade yrkestitlar. Vissa arbetsuppgifter får bara utföras av dem som har rätt legitimation. Det kan till exempel vara att skriva recept och remisser eller utföra vissa undersökningar och ingrepp.
Socialstyrelsen bestämmer om rätten till legitimationer inom hälso- och sjukvården. När man har fått en legitimation kallas det för att vara legitimerad.
Socialstyrelsen bestämmer också vilka krav som måste uppfyllas för att man ska få en legitimation. Kraven innebär att man måste ha en viss utbildning och en viss praktisk erfarenhet. Den som ansöker om legitimation måste visa upp giltiga dokument för det yrke som ansökan gäller. En legitimation kan återkallas i vissa fall.
Det är straffbart att använda en skyddad yrkestitel utan att ha rätt till det. Man får inte heller använda en yrkestitel som kan missuppfattas och liknar en skyddad yrkestitel.
För följande 22 yrken inom vården krävs det legitimation för att få arbeta:
apotekare
arbetsterapeut
audionom
barnmorska
biomedicinsk analytiker
dietist
fysioterapeut
hälso- och sjukvårdskurator
kiropraktor
logoped
läkare
naprapat
optiker
ortopedingenjör
psykolog
psykoterapeut
receptarie
röntgensjuksköterska
sjukhusfysiker
sjuksköterska
tandhygienist
tandläkare.
Från den 1 juli 2023 blir även undersköterska en skyddad yrkestitel. Den som har en tillsvidareanställning som undersköterska när de nya reglerna börjar gälla får fortsätta att använda titeln till och med den 30 juni 2033 utan bevis från Socialstyrelsen.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.