Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - nordsamiska
Don leat ožžon bovdehusa mammografiijai
Ruoŧas bovdejuvvojit buot nissonolbmot dihto agiin dássedit røntget rattiid. Radderøntgen gohčoduvvo mammografiijan. Dutkan gohčoduvvo screening. Screeninge dárkkuhus lea áicat jus leat muhtin rievdamat mat soitet čujuhit raddeborašdávdii. Dus soaitá leahkit raddeborašdávda vaikko it dovdda maidege. Liiba beassat eret raddeborašdávddas lassána jus dávda áicojuvvo árrat. Screening mammografijain sáhttá measta álo áicat árra raddeborašdávdda ja juobe raddeborašdávdda álgima.
Oassi árra borašdávdarievdamat eai goassege ovdán váralaš raddeborašdávdan, muhto dan ii sáhte diehtit ovdagihtii. Danne buot árra borašdávdarievdamat meannoduvvojit dego dat livččii váralaččat. Muhtin háve soaitá screening dagahit ihcalis raddeborašdávdda dikšuma.
Mammografiijadutkan manná johtilit. Don it dárbbat ráhkkanit dasa. Erenomáš skuvlejuvvon buohccedivššárat váldet du háldui galledeami áigge ja dahket dutkama.
Bovdehusas man leat ožžon ruoŧagillii muitaluvvo gosa galggat mannat ja mii áiggiid lea várrejuvvon dutnje. Jus it sáhte dalle, sáhttá oažžut ođđa áiggi. Screening lea eaktodáhtolaš. Galledeapmái dárbbahat mielde legitimašuvnna. Sáhtát maid váldit soapmása guoibmin.
Loga eanet motmammografiijadahkko.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.