Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn - ryska
Уход за ребенком
Content - Уход за ребенком
Грудное вскармливаниеAmning - ryskaГрудное вскармливание обеспечивает ребенку питание, близость и чувство безопасности. Однако, чтобы наладить процесс грудного вскармливания, может потребоваться время. Вы можете получить помощь.
Грудное вскармливание
Грудное вскармливание обеспечивает ребенку питание, близость и чувство безопасности. Однако, чтобы наладить процесс грудного вскармливания, может потребоваться время. Вы можете получить помощь.
Распространенные проблемы при грудном вскармливанииVanliga besvär vid amning - ryskaВ начале грудного вскармливания часто возникает дискомфорт в груди. Обычно это проходит через некоторое время. В некоторых случаях требуется лечение.
Распространенные проблемы при грудном вскармливании
В начале грудного вскармливания часто возникает дискомфорт в груди. Обычно это проходит через некоторое время. В некоторых случаях требуется лечение.
Как снизить риск внезапной детской смертиSå minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - ryskaВнезапная детская смерть означает прекращение дыхания и смерть, чаще всего во сне. Это случается очень редко. Самое главное для снижения риска – следить за тем, чтобы ребенок спал на спине.
Как снизить риск внезапной детской смерти
Внезапная детская смерть означает прекращение дыхания и смерть, чаще всего во сне. Это случается очень редко. Самое главное для снижения риска – следить за тем, чтобы ребенок спал на спине.
Программа вакцинации детейVaccinationsprogrammet för barn - ryskaВсем детям в Швеции предлагается вакцинация против двенадцати болезней. Цель состоит в том, чтобы защитить ребенка от тяжелого течения этих заболеваний. Вакцинация проводится бесплатно.
Программа вакцинации детей
Всем детям в Швеции предлагается вакцинация против двенадцати болезней. Цель состоит в том, чтобы защитить ребенка от тяжелого течения этих заболеваний. Вакцинация проводится бесплатно.
Детская консультация, BVCBarnavårdscentralen, BVC - ryskaДетская консультация предназначена для детей в возрасте до шести лет. Там медицинский персонал следит за здоровьем и развитием ребенка. Вы можете задавать вопросы обо всем, что связано с детьми и вашей родительской ролью.
Детская консультация, BVC
Детская консультация предназначена для детей в возрасте до шести лет. Там медицинский персонал следит за здоровьем и развитием ребенка. Вы можете задавать вопросы обо всем, что связано с детьми и вашей родительской ролью.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.