Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - arabiska
النزيف بعد الولادة
جميع النساء ينزفن من المهبل بعد الولادة. يسيل الدم من جرح في الرحم. يظهر الجرح عندما تنفك المشيمة من الرحم. قد يحتاج بعض النساء اللواتي يتعرضن إلى مصاعب مع النزيف إلى طلب الرعاية الطبية.
.Du kan läsa texten på svenska här
يُعرف الدم الذي يسيل بعد المخاض بحيض ما بعد الولادة (avslag).
النزيف المعتاد بعد المخاض
في الأيام الأولى بعد المخاض تنزفين تقريبًا مثل الدورة الشهرية الشديدة.قد يسيل المزيد من الدم في حالة النشاط والحركة.
وقد يظهر المزيد من الدم بعد الاستلقاء ثم الوقوف. كما يمكن أن تظهر كتلات من الدم.
يصبح النزيف أقل وأقل
يقل النزيف مع مرور الوقت. بعد مدة من الوقت يصبح الدم حنطي اللون. ثم يصبح فاتحًا أكثر.
بعد مرور حوالي ستة إلى ثماني أسابيع يتوقف النزيف.
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
معظم النساء اللواتي ينزفن بعد الولادة لا يحتجن إلى طلب الرعاية الطبية.اطلبي الرعاية الطبية إذا كانت إحدى الأمور التالية تنطبق عليك:
أصبح النزيف أشد من اليوم الأول بعد الولادة.
تسيل كتل عديدة أو كبيرة من الدم.
تنزفين عبر الفوطة الصحية العادية في غضون ساعة واحدة.
اطلبي الرعاية الصحية فيقسم الولادةالذيولدت فيه.
إذا لم يمكنهم استقبالك، اطلبي الرعاية الصحية في عيادة الطوارىء.
اتصلي هاتفيًا وأحصلي على المشورة على رقم الهاتف 1177
اتصلي هاتفيًا على الرقم 1177 إذا كنتِ تريدين الحصول على مساعدة لمعرفة ما يجب عليك فعله.يجيب فريق التمريض على الهاتف.يتحدث فريق التمريض اللغة السويدية والإنجليزية. في بعض الحالات يمكن الحصول على المساعدة بلغات أخرى.اتصلي على الرقم 117700-771 0046 إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
لماذا أنزف؟
عندما تصبحين حاملاً تتكون مشيمة تكون ثابتة في عنق الرحم. عند ولادة الطفل تنفك المشيمة عن الرحم ويصبح هناك جرح.
بعد الولادة يتقلص الرحم ويصبح أصغر. كما يصبح الجرح أصغر ويلتئم.
يحتاج بعض النساء إلى معالجة
إذا كنت تنزفين بشدة قد يعود السبب في ذلك إلى أن الرحم لا يتقلص كما ينبغي. كما قد توجد بقايا من المشيمة في داخل الرحم.
تحتاجين حينذاك إلى معالجة بالأدوية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
النزيف المعتاد بعد المخاض
يصبح النزيف أقل وأقل
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
لماذا أنزف؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.