Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 12
Gravid i vecka 12
(från 11 hela veckor + 0 dagar till 11 hela veckor + 6 dagar)
Moderkakan och navelsträngen ger nu näring och syre till fostret. Fostret är ungefär fem centimeter långt och väger knappt 15 gram.Fostret har tunn, genomskinlig hud. På fingertopparna börjar det unika fingeravtrycket att bildas. Överläppen får sin amorbåge och fingernaglarna blir tydligare.
Nu kan fostret röra både armar och ben. Ansiktsdragen har börjat komma fram. Grunden till alla organ och funktioner finns på plats, men det är ännu långt kvar tills utvecklingen är färdig.
Vaccinera dig mot covid-19 och influensa
Du som är gravid bör vaccinera dig mot covid-19. Vaccinera dig också mot influensa, om det är säsong. Du rekommenderas att vaccinera dig efter vecka 12.
Läs mer om vaccination mot covid-19Läs mer om vaccination mot influensa
Lär dig mer om fosterdiagnostik
Fosterdiagnostik är olika tester och undersökningar som ger information om fostret. Med fosterdiagnostik kan du få veta om fostret har vissa avvikelser eller sjukdomar.All fosterdiagnostik är frivillig
Ibland blir det tvillingar
Tvillingar kan komma från två befruktade ägg eller från ett ägg som har delat sig efter befruktningen. När du är gravid med tvillingar blir magen stor snabbare.Läs mer om att vänta tvillingar
Olämpliga arbeten
När du är gravid finns det arbeten som kan vara mindre lämpliga eller till och med skadliga. Då kan du ha rätt till en anpassad arbetsmiljö eller graviditetspenning.Läs mer påArbetsmiljöverkets hemsida
Läs mer
Gravid i vecka 11
Gravid i vecka 13
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.