Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 27
Gravid i vecka 27
(från 26 hela veckor + 0 dagar till 26 hela veckor + 6 dagar)
Livmodern har vuxit så att den översta delen på livmodern nu finns mellan naveln och revbenen.
Fostret är omkring 37 centimeter långt och det väger knappt ett kilo. Vissa barn kommer att födas med mycket hår, medan andra inte har något hår alls när de föds.
Det finns ännu gott om plats för fostret att röra sig på. Många foster är mer vakna på kvällen. Då kan det sparka mer i magen. När fostret rör sig tränas musklerna så att det blir starkare i kroppen.
Ibland går det att känna en liten fot som trycker mot magen. Det är fostret som prövar sina krafter. Du kanske kan känna hur det trycker emot när du försiktigt trycker tillbaka. Graviditeten upplevs ofta mer verklig när magen växer och det går att känna fosterrörelserna utanpå.
Besvär som är vanliga när du är gravid
Det händer mycket i kroppen när du är gravid. Många känner av olika besvär. Det kan vara nästäppa, halsbränna eller svullna ben.Läs mer om vanliga besvär
Så kan du lindra förstoppning
Många som är gravida får förstoppning. Vid en förstoppning har du svårt att bajsa och det kan också göra ont. Ofta räcker det att dricka mer vätska, äta mer fiberrik mat och att röra på sig.Läs mer om vad du kan göra själv vid förstoppning
För dig som är orolig inför förlossningen
Det är vanligt att fundera mycket inför en förlossning. En del är mycket oroliga eller rädda. För en del är rädslan så stark att den påverkar hela tillvaron. Det kallas förlossningsrädsla. Graviditeten blir något negativt.Läs mer om när du bör söka vård
Det är bra att röra på sig
Välj en fysisk aktivitet som du tycker är rolig och som passar dig. Förutom att du rör på dig och är aktiv i vardagen är det bra om du tränar. En del aktiviteter passar bättre och en del bör du undvika.Läs mer om fysisk träning under graviditeten
Läs mer
Gravid i vecka 26
Gravid i vecka 28
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.