Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Pung och testiklar
Pung och testiklar
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär i pung och testiklar.
Innehåll - Pung och testiklar
Ont i pungenDet är viktigt att söka vård direkt om du eller ditt barn får ont i pungen. Ibland behövs en akut operation för att ta reda på orsaken. Det är större möjlighet att bli helt återställd om du får behandling snabbt.
Ont i pungen
Det är viktigt att söka vård direkt om du eller ditt barn får ont i pungen. Ibland behövs en akut operation för att ta reda på orsaken. Det är större möjlighet att bli helt återställd om du får behandling snabbt.
BitestikelinflammationDu behöver få behandling snabbt om du har bitestikelinflammation. Oftast räcker det att du får behandling med antibiotika.
Bitestikelinflammation
Du behöver få behandling snabbt om du har bitestikelinflammation. Oftast räcker det att du får behandling med antibiotika.
Svullen pungHär tar vi upp några olika besvär som gör att pungen blir svullen. Oftast behövs ingen behandling, men ibland kan du behöva opereras. Kontakta en vårdcentral om pungen svullnar, för att bli undersökt och få reda på vad orsaken är.
Svullen pung
Här tar vi upp några olika besvär som gör att pungen blir svullen. Oftast behövs ingen behandling, men ibland kan du behöva opereras. Kontakta en vårdcentral om pungen svullnar, för att bli undersökt och få reda på vad orsaken är.
Testikel som inte kommit ner i pungenHos en del barn har en eller båda testiklarna inte kommit ner i pungen när barnet föds. Ibland kommer testikeln ner i pungen av sig självt under det första halvåret. Hos för tidigt födda är det rätt vanligt att testiklarna inte finns i pungen redan vid födseln. Ibland behöver testikeln flyttas med en operation.
Testikel som inte kommit ner i pungen
Hos en del barn har en eller båda testiklarna inte kommit ner i pungen när barnet föds. Ibland kommer testikeln ner i pungen av sig självt under det första halvåret. Hos för tidigt födda är det rätt vanligt att testiklarna inte finns i pungen redan vid födseln. Ibland behöver testikeln flyttas med en operation.
TestikelinflammationTestikelinflammation kan göra att du får ont i pungen, får feber och känner dig sjuk. Sök vård på en vårdcentral eller akutmottagning om du plötsligt får ont i pungen. Det är viktigt att du blir undersökt för att få reda på vad smärtan beror på.
Testikelinflammation
Testikelinflammation kan göra att du får ont i pungen, får feber och känner dig sjuk. Sök vård på en vårdcentral eller akutmottagning om du plötsligt får ont i pungen. Det är viktigt att du blir undersökt för att få reda på vad smärtan beror på.
TestikelvridningPlötslig smärta i pungen kan bero på att en testikel har vridit sig. För att testikeln inte ska skadas krävs snabb behandling.
Testikelvridning
Plötslig smärta i pungen kan bero på att en testikel har vridit sig. För att testikeln inte ska skadas krävs snabb behandling.
Vattenbråck hos barnVattenbråck är en vätskefylld utbuktning runt testikeln i pungen. Det ger oftast inga besvär, är ofarligt och försvinner för det mesta när barnet blir äldre.
Vattenbråck hos barn
Vattenbråck är en vätskefylld utbuktning runt testikeln i pungen. Det ger oftast inga besvär, är ofarligt och försvinner för det mesta när barnet blir äldre.
Mer på 1177.se
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
Förhud
Här kan du läsa om olika förhudsproblem.
Prostata
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär kopplade till prostatan.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.