Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnavårdscentralen, BVC - somaliska
Xarunta xanaanada carruurta
Xarunta xanaanada carruurtu waa rug gaar ah oo loogu talogalay carruurta ilaa lix sano jirka ah. Halkaas ayuu shaqaaluhu ku baadhi doonaa caafimaadka ilmaha iyo sida uu u korayo. Waxaad weydiin kartaa dhamaan wax kasta oo khuseeya ilmahaaga iyo su'aalo waalidnimada ku saabsan.
Waxa xarunta xanaanada carruurta loo soo gaabiyaa BVC.
Booqashooyinka lagu tagayo xarumaha BVC:du waa mid ikhtiyaari ah oo bilaash ah.
Waxa lagu soo dhaweynayaa dhammaan waalidka.
Läs textenpå svenska här.
Sidee ayaan ula xidhiidhi karaa BVC-ga?
WaxayxarumahaBVC:dubadanaa ku dhexyaallaanxarun caafimaad.
Halkan ayaad ka raadsan kartaaxaruntaxanaanada carruurta. Macluumaadku waxa uu ku qoran yahay af Iswiidhish.
Badanaa xarumaha BVC:du toos ayay waalid ahaan kuula soo xidhiidhi doonaan.
Waxaad ku booqan kartaa goobta, ama telefoon ama emayl ayaad u diri kartaa
Caadi ahaan waa la booqdaa BVC-ga ama telefoon baa loo diraa
Qaar ka mid ah BVC-yada ayaa sidoo kale yeelan kara telefoonka fiidiyaha ah.
Waa maxay BVC?
Waxay BVC:yadu ku shaqo leeyihiin/khuseeyaan dhamaan wax kasta oo ku saabsan caafimaadka ilmaha iyo korriinkiisa.
Waxa ay xarumahaBVC raacaan barnaamij dhammaan carruurta dalka oo dhan u yaalla.
Waxaad BVC kula kulmeysaan kalkaaliso.
Mararka qaar ayaad sidoo kale dhakhtar kula kulmeysaan.
Booqashooyin da'aha kala duwan ah
Waxay booqashadu dhacaysaa laga bilaabo marka uu ilmahu soo dhasho ilaa intuu lix jir gaadhayo.
Ha booqan BVC-ga marka uu ilmuhu xanuusanayo
Ha booqanBVC-gahaddii ilmuhu infegshan/caabuq leeyahay.
Waxay tusaale ahaan taasi noqon kartaa calool xanuun ama hargab.
Taas bedelkeeda la xidhiidh xaruntacaafimaad(vårdcentral).
Halkan ayaad ka raadsan kartaavårdscentraler. Macluumaadku waxa uu ku qoran yahay af Iswiidhish.
Soo wac oo talobixin ka hel lambarka telefoonka ee1177
Wac lambarka telefoonkaee1177haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaad yeelilahayd.
Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin.
Waxay sidoo kale kaa caawin karaan halka aad daryeel ka raadsaneyso, haddii kaas loo baahdo.
Waxay kalkaalisadu ku hadashaa af Iswidhish iyo Ingiriisi.
Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad lambar telefoon oo wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Maxaa ka dhacaya BVC-ga?
Kuwani waa waxyaabo tusaale ahaan ka dhici kara BVC-ga:
Waxay shaqaaluhu eegayaan nooca daryeelka iyo tallaallada ee ilmuha la siiyey.
Waxa uu ilmahu qaadanayaa tallaal.
Kalkaalisada ama dhakhtarka ayaa ilmaha baadhitaan ku sameynaya.
Kalkaalisada ayaa ilmaha cabbiraysa oo miisaameysa.
Waxaad heli doontaa taageero iyo talo ku saabsan sida uu caafimaadka ilmuhu yahay iyo sida uu u korayo.
Waxaad weydiin kartaa su'aalo ilmahaaga iyo waalidnimada ku saabsan.
Waxay booqashadu ku saabsan tahay waxaad u baahan tihiin
Waxyaabaha aad ka hadlaysaa waxa ka mid ah:
Sida uu caafimaadka ilmahu yahay.
Sida uu ilmahu u korayo.
Sida aad tihiin.
Sida uu ilmuhu wax u cuno iyo sida uu u seexdo.
Ilmaha ayaa booqashada ka qeybqaadanaya
Ilmaha ayaa wadahadalka ka qeybqaadanaya.
Waa muhiim inuu ilmahuaragtidiisa/sida uu war u arko muujiyo.
Waxa uu ilmuhu isku dayi doonaa inuu waxyaabo kala duwan sameeyo
Mararka qaar ayuu ilmuhu waxyaabo kala duwan sameeyaa.Taasi waa si loogu arko in ilmahu sidii la filayey u korayo.
Waxa uu ilmuhu isku dayayo inuu sameeyo waxa go'aaminaya da’da ilmaha.
Waxay tusaale ahaan noqon kartaa inuu wax sawiro, kubad laado ama kuul qori ah dun ku xidho.
Goorma ayuu ilmahu tallaal qaadanayaa
Waxa uu ilmahu tallaalka u qaadanayaa sida ku saleysanbarnaamijka tallaalka ee Iswiidhan.
Shaqaalaha weydii haddii aad su'aalo qabtid.
Halkan ayaad ka akhriyi kartaa wax dheeraad ah oo tallaalka ku saabsan.
Waxa la idiin qaban karaa turjumaan
Waxa idin caawin karaturjumaanhaddii aaanadaf-Iswiidhish ku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tihiin markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Sidee ayaan ula xidhiidhi karaa BVC-ga?
Waa maxay BVC?
Ha booqan BVC-ga marka uu ilmuhu xanuusanayo
Maxaa ka dhacaya BVC-ga?
Goorma ayuu ilmahu tallaal qaadanayaa
Waxa la idiin qaban karaa turjumaan
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.