Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 9
Gravid i vecka 9
(från 8 hela veckor + 0 dagar till 8 hela veckor + 6 dagar)
Embryot är nu runt två centimeter lång. Det börjar få ett ansikte med ögon och öron. Huvudet har fått en nacke. Anlagen till näsan börjar synas.
Fingrarna har växt ut längre. Det har tidigare varit simhud mellan fingrarna, men det börjar nu att försvinna. Tårna håller också på att utvecklas. Den svans som tidigare fanns i embryots ryggslut försvinner nu.
De inre delarna av könsorganen finns redan. Fostret har antingen äggstockar eller testiklar. Det yttre könsorganet ser nu i början likadant ut hos alla foster.
Var noga med munhygienen
Du som är gravid får känsligare tandkött. Det kan lätt blöda lite när du borstar tänderna. Det är hormoner som gör att slemhinnan i munnen blir mer svullen och skör.
Salivens egenskaper förändras också under graviditeten. Det kan leda till ökad risk förhål i tänderna. Det är också vanligt att småäta under graviditeten. Därför är det viktigt att sköta munhygienen. Boka ett besök om hos tandläkaren om det var länge sedan du blev undersökt.
Det är vanligt att känna oro
Det är vanligt att tänka mycket på graviditeten och fostret i magen. En del oroar sig. Det kan vara oro förmissfall, för hur barnet kommer att må, för ekonomi och för framtiden.Läs mer om oro under graviditeten
De undersökningarna gör barnmorskan
På barnmorskemottagningen tar barnmorskan prover och gör undersökningar. Du kan ställa frågor och få svar på dina funderingar.Läs mer om vad som händer på barnmorskemottagningen
Du som har haft ätstörningar kan behöva stöd
När du är gravid växer magen och kroppen förändras. Det kan kännas jobbigt. För dig som tidigare har haft ätstörningar finns en risk för återfall.Läs mer om hur du kan förbereda dig
Läs mer
Gravid i vecka 8
Gravid i vecka 10
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.