Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 13
Gravid i vecka 13
(från 12 hela veckor + 0 dagar till 12 hela veckor + 6 dagar)
Fostret har fått lite mer vatten kring sig och kan röra sig mer obehindrat. Det är ungefär sex centimeter långt och väger cirka 60 gram. Fostret ökar alltså mycket i vikt på kort tid. Ögonen sitter fortfarande brett isär och öronen sitter långt ner.
Skelettet har hittills varit mjukt, men håller på att hårdna.
Under tiden i magen har fostret en särskilt anpassad blodcirkulation. Hjärtat pumpar runt blodet, men det passerar inte lungorna på samma sätt som efter födseln. Eftersom fostret inte behöver använda lungorna ännu tar blodet en genväg genom hjärtat. Därför finns ett hål mellan hjärtats två förmak. När barnet föds och tar sitt första andetag sluts hålet.
Livmodern växer i en jämn takt. Du som är gravid kan ha svårt att komma i dina vanliga kläder.
Risken förmissfallminskar betydligt nu.
Då bör du söka vård för illamående
Många som har mått illa kan känna att det börjar bli bättre nu. Men en del fortsätter att må illa. En del kräks så mycket att de behöver söka vård.Läs mer om att må illa vid graviditet
Vaccinera dig mot covid-19 och influensa
Vaccinera dig mot covid-19, och mot influensa om det är säsong. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk om du är gravid. Du rekommenderas att vaccinera dig efter vecka 12.Läs mer om vaccination mot covid-19Läs mer om vaccination mot influensa
Använd inte alkohol och tobak
Har du funderingar kring alkohol, tobak eller andra droger, tveka inte att ta upp det med barnmorskan.Läs mer om alkohol och graviditetLäs mer om tobak och graviditet
Lär dig mer om barn och kemikalier
Många kemikalier kan passera till fostret via moderkakan. Därför är det bra om du som är gravid inte utsätter dig för kemiska ämnen i onödan.Läs mer om hur du undviker skadliga ämnen
Läs mer
Gravid i vecka 12
Gravid i vecka 14
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.