Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Tema: Ett nyfött barn
Tema: Ett nyfött barn
Innehåll - Tema: Ett nyfött barn
Undersökningar av det nyfödda barnetEtt nyfött barn blir undersökt på flera olika sätt under sina första dygn. De flesta undersökningar görs på BB innan ni åker hem därifrån. Ni kan behöva komma tillbaka för undersökningar om ni har åkt hem tidigt.
Undersökningar av det nyfödda barnet
Ett nyfött barn blir undersökt på flera olika sätt under sina första dygn. De flesta undersökningar görs på BB innan ni åker hem därifrån. Ni kan behöva komma tillbaka för undersökningar om ni har åkt hem tidigt.
Barnets bajs första levnadsveckanBarnets bajs ändrar färg flera gånger under den första levnadsveckan. Det är ett tecken på att tarmarna har kommit igång och att barnet får i sig tillräckligt med mat. I bildspelet får du se hur det kan se ut när bajset ändrar färg.
Barnets bajs första levnadsveckan
Barnets bajs ändrar färg flera gånger under den första levnadsveckan. Det är ett tecken på att tarmarna har kommit igång och att barnet får i sig tillräckligt med mat. I bildspelet får du se hur det kan se ut när bajset ändrar färg.
Amning och flaskmatningDet finns olika sätt att mata barnet. Här kan du läsa och se filmer om amning, bröstmjölksersättning och flaskmatning.
Amning och flaskmatning
Det finns olika sätt att mata barnet. Här kan du läsa och se filmer om amning, bröstmjölksersättning och flaskmatning.
Sköta ett nyfött barnHur ofta behöver barnet bada? Hur klipper du naglarna? Vad beror utslagen på? Som nybliven förälder kan du ha många frågor kring barnets kropp och skötsel.
Sköta ett nyfött barn
Hur ofta behöver barnet bada? Hur klipper du naglarna? Vad beror utslagen på? Som nybliven förälder kan du ha många frågor kring barnets kropp och skötsel.
Skydda ett nyfött barnSmå barn är ömtåliga och behöver skyddas på olika sätt. De är till exempel extra känsliga för tobaksrök, hög värme, stark kyla och infektioner. Om du är påverkad av alkohol, droger eller vissa läkemedel, kan det i sin tur påverka säkerheten och samspelet med barnet.
Skydda ett nyfött barn
Små barn är ömtåliga och behöver skyddas på olika sätt. De är till exempel extra känsliga för tobaksrök, hög värme, stark kyla och infektioner. Om du är påverkad av alkohol, droger eller vissa läkemedel, kan det i sin tur påverka säkerheten och samspelet med barnet.
Barn och sömnVi alla behöver sömn för att återhämta oss. Barn behöver även sömn för att kunna växa och utvecklas. Hur mycket och hur bra barn och tonåringar sover kan påverkas av till exempel ålder, utvecklingsfaser, ärftlighet, infektioner, oro och relationer. De flesta får någon gång problem med sömnen, även de som brukar sova bra. Det finns hjälp att få för att ditt barn eller din tonåring ska sova bättre.
Barn och sömn
Vi alla behöver sömn för att återhämta oss. Barn behöver även sömn för att kunna växa och utvecklas. Hur mycket och hur bra barn och tonåringar sover kan påverkas av till exempel ålder, utvecklingsfaser, ärftlighet, infektioner, oro och relationer. De flesta får någon gång problem med sömnen, även de som brukar sova bra. Det finns hjälp att få för att ditt barn eller din tonåring ska sova bättre.
När små barn skrikerAlla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att kommunicera och förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
När små barn skriker
Alla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att kommunicera och förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
Plötslig spädbarnsdöd – förebyggande rådÄven om plötslig spädbarnsdöd är väldigt ovanligt är det vanligt att känna en oro för att det ska hända ens barn. Här får du som förälder råd som baseras på den senaste forskningen. Bästa råden för att undvika plötslig spädbarnsdöd är att låta barnet sova på rygg, att som förälder låta bli att röka och att se till att barnets ansikte är fritt när hen sover.
Plötslig spädbarnsdöd – förebyggande råd
Även om plötslig spädbarnsdöd är väldigt ovanligt är det vanligt att känna en oro för att det ska hända ens barn. Här får du som förälder råd som baseras på den senaste forskningen. Bästa råden för att undvika plötslig spädbarnsdöd är att låta barnet sova på rygg, att som förälder låta bli att röka och att se till att barnets ansikte är fritt när hen sover.
Att suga på napp eller tummeAlla barn föds med en sugreflex. Den är nödvändig för att barnet ska få i sig mat, men att suga fungerar också som tröst. Därför kan barnet tycka om att suga på napp eller tumme. Det finns fördelar och nackdelar med båda.
Att suga på napp eller tumme
Alla barn föds med en sugreflex. Den är nödvändig för att barnet ska få i sig mat, men att suga fungerar också som tröst. Därför kan barnet tycka om att suga på napp eller tumme. Det finns fördelar och nackdelar med båda.
Barnets utvecklingUnder sitt första halvår är barnet helt beroende av dig, och utvecklas tillsammans med dig och andra som finns nära. Barnet lär sig använda sina sinnen och söker mer och mer kontakt. Först genom att skrika och sedan mer med leenden, rop och joller. Barnet blir stabilare i kroppen och kan allt mer styra sina rörelser med viljan.
Barnets utveckling
Under sitt första halvår är barnet helt beroende av dig, och utvecklas tillsammans med dig och andra som finns nära. Barnet lär sig använda sina sinnen och söker mer och mer kontakt. Först genom att skrika och sedan mer med leenden, rop och joller. Barnet blir stabilare i kroppen och kan allt mer styra sina rörelser med viljan.
NyföddhetsreflexerMånga rörelser styrs av reflexer hos nyfödda barn. Reflexerna finns till för att skydda barnet. När barnet blir äldre försvinner reflexerna.
Nyföddhetsreflexer
Många rörelser styrs av reflexer hos nyfödda barn. Reflexerna finns till för att skydda barnet. När barnet blir äldre försvinner reflexerna.
Mer på 1177.se
Sök vård på rätt mottagning
Det finns många olika slags mottagningar där du kan söka vård. Här beskrivs olika slags vårdmottagningar.
Så växer barn
Barn är olika och växer olika. Det är mycket vanligt att barn i någon utvecklingsfas kan vara längre eller kortare än jämnåriga barn. Hur långa föräldrarna är påverkar hur barnet växer. Vilken miljö barnet växer upp i kan också påverka. Det är ovanligt att det beror på någon sjukdom.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.