Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vaccinationsprogrammet för barn - ryska
Программа вакцинации детей
Всем детям в Швеции предлагается вакцинация против двенадцати болезней. Цель состоит в том, чтобы защитить ребенка от тяжелого течения этих заболеваний. Вакцинация проводится бесплатно.
Du kan läsa texten på svenskahär.
От каких болезней прививают детей?
Всем детям в Швеции предлагается вакцинация от следующих болезней:
дифтерия
коклюш
столбняк
полиомиелит
гемофильная инфекция типа В (HIB)
пневмококковая инфекция
корь
эпидемический паротит (свинка)
краснуха
ротавирусная  инфекция
гепатит В
ВПЧ – вирус папилломы человека.
Часто ребенку вводят несколько вакцин за один раз.
Вакцины защищают от серьезных заболеваний
Вакцины защищают детей от тяжелого течения вышеупомянутых заболеваний.
Вакцина также предотвращает распространение болезней.
Вакцины – это безопасные лекарственные средства
Согласие на вакцинацию ребенка является добровольным.
Система здравоохранения рекомендует всем пройти вакцинацию.
Вакцины – это безопасные лекарственные средства.
Когда ребенку делают прививки?
Детей прививают несколько раз в течение их взросления.
Первая вакцинация проводится в возрасте шести недель.
Дети, переехавшие в Швецию из других стран
Программы вакцинации в разных странах отличаются.
Детям, родившимся не в Швеции, могут потребоваться дополнительные прививки.
Если у вас есть вопросы о вакцинации вашего ребенка, вы можете связаться с одним из этих учреждений:
отделение детской консультации, BVC;
медпункт в школе;
медицинский центр.
Как подготовить ребенка?
Перед вакцинацией ребенку следует отдохнуть и поесть.
Однако, перед прививкой против ротавирусов есть нельзя.
Если ребенок боится
Некоторые дети боятся уколов или боли.
Скажите ребенку, что вакцинация проходит быстро. Может быть немного больно, но это быстро пройдет.
Если ребенок болен
Если ребенок, которому необходимо сделать прививку, заболел, обратитесь в детскую консультацию (barnavårdscentralen, BVC) или в школьный медпункт. Возможно, вакцинация будет перенесена.
Как проводится вакцинация?
Дети в возрасте до пяти лет вакцинируются в BVC.
Школьники проходят вакцинацию в школьном медпункте.
Ребенку делают укол
Детям в возрасте до одного года обычно вводят вакцину в бедро.
Детям старше одного года делают инъекцию в плечо.
Ребенок получает ротавирусную вакцину перорально
Вакцина против ротавируса выпускается в виде капель.
Вакцину капают ребенку в рот.
Жидкость имеет сладкий вкус.
Как чувствует себя ребенок после вакцинации?
Место инъекции может немного болеть.
Часто после вакцинации ощущается легкое недомогание. Например, у ребенка может подняться температура. Обычно это проходит довольно быстро.
После прививки от ротавируса ребенок может ощущать тошноту и боль в животе.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Обычно после вакцинации нет необходимости обращаться за медицинской помощью.
Если у вас есть вопросы или вы обеспокоены, обратитесь в медицинское учреждение, где ребенку сделали прививку.
Если вы не знаете, что делать, позвоните по номеру 1177для полученияконсультации. Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках. Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Экстренные ситуации
Немедленно обратитесь к врачу, если у ребенка сильная боль в животе. Свяжитесь с одним из этих учреждений:
медицинский центр;
дежурное отделение.
Если там закрыто, обратитесь в отделение неотложной помощи.
Если ребенок очень вялый, немедленно звоните по номеру 112.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
От каких болезней прививают детей?
Вакцины защищают от серьезных заболеваний
Когда ребенку делают прививки?
Дети, переехавшие в Швецию из других стран
Как подготовить ребенка?
Как проводится вакцинация?
Как чувствует себя ребенок после вакцинации?
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.