Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på händer och fötter
Hälsenebristning
Hälsenebristning
Din hälsena kan gå av helt eller delvis om du plötsligt belastar den mer än du brukar. Det är särskilt vanligt vid sporter där du snabbt förflyttar dig framåt eller i sidled, som till exempel badminton, tennis eller fotboll.
De flesta som får en hälsenebristning blir bra igen, även om det kan ta lång tid innan du kan vara fysiskt aktiv som vanligt.
Symtom
När hälsenan går av kan du höra en smäll eller ett knäpp. Det gör ont och kan kännas som om du får en spark på vaden. Du får svårt att stödja på foten.
Läs mer ommuskler och senor.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentraleller enjouröppen mottagningså snart det går om du tror att hälsenan har gått av. Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills den jouröppna mottagningen eller vårdcentralen öppnar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
Du kan bli opererad när du har fått en hälsenebristning om du är yngre eller om du håller på med en idrott som belastar hälsenan, till exempel olika bollsporter eller löpning. Då sys senan ihop och du blirgipsadupp till knät samtidigt som tårna lämnas fria. Du får ha gipset i ett par veckor. Därefter får du ha en hård plaststövel som kallas ortos i ungefär sex veckor.
Det är vanligt att du bara gipsas eller får en hård plaststövel om du är över femtio år. Då kan du ha gips eller stövel i åtta veckor.
Du kan behöva gå med kryckor ett par månader efter skadan. Sedan kan du få träna med hjälp av en fysioterapeut under lång tid.
Du kan börjatränasom vanligt tidigast ett halvår efter att hälsenan gick av.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöverhjälpmedelska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.