Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Så växer och utvecklas barn
Kroppen
Kroppen
Här finns info om när barnet växer och kroppen utvecklas. Läs också om när bebisar lär sig olika rörelser, om tändernas utveckling och om puberteten.
Innehåll - Kroppen
Så växer barnBarn är olika och växer olika. Det är mycket vanligt att barn i någon utvecklingsfas kan vara längre eller kortare än jämnåriga barn. Hur långa föräldrarna är påverkar hur barnet växer. Vilken miljö barnet växer upp i kan också påverka. Det är ovanligt att det beror på någon sjukdom.
Så växer barn
Barn är olika och växer olika. Det är mycket vanligt att barn i någon utvecklingsfas kan vara längre eller kortare än jämnåriga barn. Hur långa föräldrarna är påverkar hur barnet växer. Vilken miljö barnet växer upp i kan också påverka. Det är ovanligt att det beror på någon sjukdom.
Vikt hos barnVad barn väger beror bland annat på ärftlighet, hur mycket de rör sig och vad de äter och dricker. Här får du information om hur barns vikt utvecklas, hur den kan förändras, vad du kan göra själv och när du behöver söka hjälp.
Vikt hos barn
Vad barn väger beror bland annat på ärftlighet, hur mycket de rör sig och vad de äter och dricker. Här får du information om hur barns vikt utvecklas, hur den kan förändras, vad du kan göra själv och när du behöver söka hjälp.
Så utvecklas kroppen under pubertetenNågon gång mellan 8 och 14 år kommer de flesta i puberteten. Puberteten är den period då kroppen utvecklas från barn till vuxen. Den som har en tjejkropp brukar komma i puberteten tidigare än den som har en killkropp. Hur man upplever puberteten varierar mycket från person till person.
Så utvecklas kroppen under puberteten
Någon gång mellan 8 och 14 år kommer de flesta i puberteten. Puberteten är den period då kroppen utvecklas från barn till vuxen. Den som har en tjejkropp brukar komma i puberteten tidigare än den som har en killkropp. Hur man upplever puberteten varierar mycket från person till person.
Reflexer hos nyföddaMånga rörelser styrs av reflexer hos nyfödda barn. Reflexerna är medfödda för att skydda barnet och för att göra det lättare för barnet att få mat. De försvinner när hen blir äldre.
Reflexer hos nyfödda
Många rörelser styrs av reflexer hos nyfödda barn. Reflexerna är medfödda för att skydda barnet och för att göra det lättare för barnet att få mat. De försvinner när hen blir äldre.
Tabell: När barnet lär sig olika rörelserAlla barn lär sig i olika takt. Vissa barn kryper inte, medan andra kryper först och går sedan. Hur barn lär sig rörelser kan skilja sig åt, även mellan syskon.
Tabell: När barnet lär sig olika rörelser
Alla barn lär sig i olika takt. Vissa barn kryper inte, medan andra kryper först och går sedan. Hur barn lär sig rörelser kan skilja sig åt, även mellan syskon.
Tändernas utvecklingBarnets tänder börjar komma vid sex till åtta månaders ålder. Mellan fem och sju års ålder tappar barnet sina mjölktänder och de permanenta tänderna kommer fram.
Tändernas utveckling
Barnets tänder börjar komma vid sex till åtta månaders ålder. Mellan fem och sju års ålder tappar barnet sina mjölktänder och de permanenta tänderna kommer fram.
Läs mer på 1177.se
Tips för att få barn att röra sig
Barn och unga behöver röra sig för att må bra. Det är viktigt för bland annat kroppen, hjärnan och sömnen. Här får du tips och råd om hur du kan göra för att få barn att röra sig mer.
Mat och dryck för barn
Tips och råd om bra mat och dryck för barn, hur mycket barn behöver dricka, hur du lagar smakportioner och hur du ökar barnets matlust.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.