Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Råd om läkemedel
Vad betyder antibiotikaresistens?
Vad betyder antibiotikaresistens?
Fråga
Vad betyder antibiotikaresistens?
Svar
Det blir mer och mer vanligt att bakterier utvecklar så kallad resistens. Det innebär att bakterien får motståndskraft mot en eller flera typer avantibiotika. Då går det inte längre att behandla med de typerna av antibiotika.
När en bakterie blir resistent mot flera olika typer av antibiotika kallas den för multiresistent.
Bakterier förökar sig snabbt
Bakterier förökar sig genom att deras celler delar på sig. Delningen av celler sker snabbt. En bakterie hinner dela sig flera gånger under en dag, ibland flera gånger varje timme.
Varje gång en cell delar sig kan dess kärna förändras. Då kan bakterien få nya egenskaper. De starkaste varianterna är de som överlever bäst. De blir ofta resistenta.
Resistens sprids snabbt
En resistent bakterie kan föröka sig trots behandling med antibiotika. Risken för att fler bakterier blir resistenta ökar ju mer antibiotika som används.
Resistenta bakterier sprids ofta snabbt.
Viktigast är det egna immunförsvaret
Det viktigaste skyddet mot bakterier är det egna immunförsvaret. De allra flesta infektioner klarar kroppens immunförsvar av. Då behövs inte antibiotika. Däremot är det viktigt att sjukvården kan använda antibiotika vid allvarligare infektioner, och att antibiotikan då fungerar.
Smittar som andra bakterier
Resistenta bakterier smittar på samma sätt som alla andra bakterier. Störst risk att smittas har personer som har nedsatt immunförsvar, till exempel på grund av ålder eller vid behandling av vissa sjukdomar.
Viktigt att antibiotika bara används när det behövs
För att minska problemet med antibiotikaresistens är det viktigt att läkare bara skriver ut antibiotika när det är nödvändigt. Det behöver också vara en typ av antibiotika som endast påverkar den bakterie som har orsakat sjukdomen.
Antibiotika som påverkar många olika bakterier ska bara användas i situationer där de verkligen behövs.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.