Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Ögon, öron, näsa och hals
Ögon, öron, näsa och hals
Här finns texter om sjukdomar och besvär i ögonen, öronen, näsan och halsen.
Innehåll - Ögon, öron, näsa och hals
Infektioner i öron, näsa och halsHär kan du läsa mer om olika infektioner i ögonen, öronen, näsan och halsen.
Infektioner i öron, näsa och hals
Här kan du läsa mer om olika infektioner i ögonen, öronen, näsan och halsen.
HalsHär finns texter om sjukdomar och besvär i halsen, till exempel halsfluss och förstorade halsmandlar.
Hals
Här finns texter om sjukdomar och besvär i halsen, till exempel halsfluss och förstorade halsmandlar.
Röst och talHär kan du läsa mer sjukdomar och besvär med röst och tal, till exempel heshet, stamning och afasi.
Röst och tal
Här kan du läsa mer sjukdomar och besvär med röst och tal, till exempel heshet, stamning och afasi.
HörselDet är vanligt att ha besvär med hörseln eller nedsatt hörsel. Här kan du läsa mer om olika typer av hörselnedsättningar och tinnitus.
Hörsel
Det är vanligt att ha besvär med hörseln eller nedsatt hörsel. Här kan du läsa mer om olika typer av hörselnedsättningar och tinnitus.
ÖgonbesvärHär kan du läsa mer om irriterade ögon, till exempel ögoninflammation, vagel i ögat, ögonskada av starkt ljus, Sjögrens syndrom och röda ögon.
Ögonbesvär
Här kan du läsa mer om irriterade ögon, till exempel ögoninflammation, vagel i ögat, ögonskada av starkt ljus, Sjögrens syndrom och röda ögon.
SynHär kan du läsa mer om olika typer av sjukdomar och besvär i ögonen, till exempel akut glaukom, färgblindhet, skelning och glaskroppsavlossning.
Syn
Här kan du läsa mer om olika typer av sjukdomar och besvär i ögonen, till exempel akut glaukom, färgblindhet, skelning och glaskroppsavlossning.
Näsa och luktsinneHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär i näsan. Men också om besvär som påverkar luktsinnet.
Näsa och luktsinne
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär i näsan. Men också om besvär som påverkar luktsinnet.
Öron och balansHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som ont i örat och öroninflammation men också om besvär som påverkar balansen och som gör dig yr.
Öron och balans
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som ont i örat och öroninflammation men också om besvär som påverkar balansen och som gör dig yr.
DövblindhetHur dövblindhet påverkar ett barn eller en vuxen beror på många olika saker.  Dövblindhet behöver inte betyda att du helt saknar syn och hörsel. Med rätt stöd och hjälpmedel kan du ha god nytta av den syn eller hörsel du har.
Dövblindhet
Hur dövblindhet påverkar ett barn eller en vuxen beror på många olika saker.  Dövblindhet behöver inte betyda att du helt saknar syn och hörsel. Med rätt stöd och hjälpmedel kan du ha god nytta av den syn eller hörsel du har.
Mer på 1177.se
Så fungerar örat, hörseln och balanssinnet
Örat består av ytterörat, mellanörat och innerörat. I innerörat finns hörselsnäckan som registrerar ljud. Här finns också balansorganet som registrerar kroppens läge och rörelse. Örats olika delar  Informationen skickas sedan vidare till hörselcentrum och balanscentrum i hjärnan.
Så fungerar luftvägar och lungor
Luftvägarnas och lungornas viktigaste uppgifter är att transportera syre från luften till kroppens och att avge koldioxid från kroppen. Syre är nödvändigt för att cellerna ska kunna fungera.
Så fungerar ögat och synen
Här kan du läsa mer om hur ögat och synen fungerar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.