Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om varumärket 1177
Varumärkesmanual för 1177
Tillämpningar
Webbplats och digitala tjänster
Navigation
Navigation
Huvudnavigering samt prioriterade funktioner så som Välj region, Sök, Logga in m.m. ligger i sajthuvudet och den sekundära navigeringen i form av t.ex. Om oss, Kontakt, Aktuellt m.m. ligger längst ner på sidan i sajtfoten. I all navigering använder vi de röda färgerna för klickbara objekt - detta framför allt för att särskilja navigation från webbplatsens övriga interaktiva objekt (länkar, formulär m.m.).
Dator
Toppnavigation
Toppnavigeringen är placerat direkt under sajthuvudet. Mörkröd text på vit bakgrund. Alla menyelement måste få plats på samma rad i datorvyn. Tänk på hur långa menyrubrikerna blir, dvs antalet tecken, samt hur de blir på andra språk. 

Font: Inter-UI, normal, 400, 22 px.  Menyn är vänsterställd. Avstånd mellan rubriker: 30 px.
Funktionsmeny
Funktionsmenyn innehåller globala funktioner så som Sök, Logga in etc. Funktionsmenyn kan fälla ut paneler med ytterligare funktionalitet, tex Lyssna, Sök eller leda till en ny sida som Logga in eller Hitta vård. Globala funktioner visas med ikon och text. Menyn är högerställd och nya funktioner fylls på åt vänster.
Megameny
Megamenyn visar upp länkar till underliggande sidor (endast en nivå ner i strukturen) för en snabb överblick samt enkel navigering. Röd text på rosa bakgrund.  Megamenyn har en yta till höger där man kan visa upp en puff. Syftet är att kunna lyfta sådan man vet är ofta efterfrågat eller länka till information man vill sätta fokus på just nu
Sajtfotsmeny
Länkarna i sajtfoten används som en sekundär navigering för generella ingångar som inte platsar i toppnavigationen eller funktionsmenyn. Exempel på sidor är kontakt, om oss eller andra länkar som kan vara av intresse under hela besöket. 

Sajtfotsmenyn finns tillgänglig på alla sidor.
Brödsmula
Brödsmulan visar sidan man befinner sig på och var den hierarkiskt bor i strukturen, även om sidan inte visas i lokalnavigeringen.
Lokalnavigering
Lokalnavigation är en komponent som visar artiklar som finns inom samma ämnesområde.    
Länkarna som listas leder alltid till artiklar. Komponenten kan innehålla en undernivå, men inte fler än två nivåer.
På sidan-navigeringen listar länkar till olika kapitel i artikeln som användaren befinner sig i.  På sidan-navigeringen har blå färgskala för att skilja den från lokalnavigeringen. På sidan-navigeringen är sticky och följer med även i långa artiklar.
Mobil
Huvudmeny
Navigeringen ligger i en hamburgermeny som fälls ut. Hamburgerikonen byts då till ett kryss/stängmarkering. Toppnavigationen listas med vit text på röd bakgrund. Undersidor fälls ut och visas inverterat med röd text på vit bakgrund. 
Snabblänkar till utvalda sidor placeras under den röda huvudnavigeringen och visas på ljusrosa bakgrund.
Funktionsmeny
Funktionsmenyn i mobil ligger under sajthuvudet. Röd text och ikoner på ljusröd/rosa bakgrund. Funktionsmenyn rymmer tre globala funktioner. Finns fler så placeras de i en egen sektion i huvudmenyn, nedanför sektionsstartsidornas rubriker.
Sajtfotsmeny
Sajtfotsnavigeringen i mobil fungerar och ser ut på samma sätt som huvudnavigeringen.
Tablet
Tablets använder mobilnavigeringen för både huvudmeny, funktionsmeny och sajtfotsmeny. Se beskrivning för mobil.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Dator
Mobil
Tablet
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.