Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Brännskador och köldskador
Brännskador och köldskador
Har du råkat vara för länge i solen eller fått en köldskada på vintern? Här kan du läsa mer om brännskador och köldskador.
Innehåll - Brännskador och köldskador
Solskador på hudenDu kan bränna dig om du vistas för länge i solen. En del kan få soleksem. Du kan oftast lindra besvären själv.
Solskador på huden
Du kan bränna dig om du vistas för länge i solen. En del kan få soleksem. Du kan oftast lindra besvären själv.
KöldskadorEn köldskada uppstår när en kroppsdel är så kraftigt nedkyld att blodet inte cirkulerar genom den. Det är vanligast att förfrysa utsatta ställen som händer, fötter, öron, näsa och kinder. Köldskador kan vara ytliga och läka av sig själv. Köldskador kan också vara djupa och ge bestående skador.
Köldskador
En köldskada uppstår när en kroppsdel är så kraftigt nedkyld att blodet inte cirkulerar genom den. Det är vanligast att förfrysa utsatta ställen som händer, fötter, öron, näsa och kinder. Köldskador kan vara ytliga och läka av sig själv. Köldskador kan också vara djupa och ge bestående skador.
BrännskadorEn brännskada uppstår på huden efter kontakt med eld eller värme. En ytlig brännskada läker oftast av sig själv, men blir du svårt bränd behöver du få vård på sjukhus.
Brännskador
En brännskada uppstår på huden efter kontakt med eld eller värme. En ytlig brännskada läker oftast av sig själv, men blir du svårt bränd behöver du få vård på sjukhus.
Mer på 1177.se
Så skyddar du dig mot solen
Alla behöver skydd mot solen, oavsett ålder. Barns hud är mycket känsligare än vuxnas och behöver extra skydd. Barn under ett år ska helst inte alls vara i direkt solljus.
Sår och blåmärken
Har du fått ett sår eller blåmärken? Här kan du läsa mer om hur du tar hand om olika sorters sår och blödningar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.