Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Pung och testiklar
Vattenbråck hos barn
Vattenbråck hos barn
Vattenbråck är en vätskefylld utbuktning runt testikeln i pungen. Det ger oftast inga besvär, är ofarligt och försvinner för det mesta när barnet blir äldre.
Vattenbråck finns oftast redan vid födseln. Pungen är svullen och du brukar få information om att det rör sig om ett vattenbråck.
Symtom
Det vanligaste symtomet är att pungen är svullen. Vattenbråcket kan antingen finnas runt den ena testikeln eller runt båda testiklarna. Det kan vara litet som en oliv eller stort som ett plommon.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentraleller enbarnavårdcentral, BVC, om barnets pung blir svullen och den inte var det vid födseln.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Undersökning
Läkaren undersöker pungen genom att lysa genom svullnaden med en ficklampa. Vätskan i vattenbråcket är genomskinlig och lampans ljus syns igenom vätskan.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Även barn ska vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Behandling
Vattenbråck är ofarligt och behöver oftast inte behandlas. Bråcket minskar under barnets första levnadsår för att slutligen försvinna helt. Det är mycket ovanligt men ibland försvinner inte vattenbråcket, då kan barnet behöva opereras. Operationen brukar i så fall ske efter det barnet fyllt tre år.
Vad händer i kroppen
Bråck kan bildas om det som skyddar kroppens inre, till exempel muskler, bindväv och senor, har blivit svagt på ett ställe. Då kan kroppens mjuka vävnader eller vätska bukta ut och bilda en större eller mindre utbuktning, ett bråck. Bråcket kan innehålla tarm, fett eller vätska. Om barn får bråck är det oftastnavelbråck,ljumskbråckoch vattenbråck. Vid ljumskbråck och navelbråck är det oftast en bit tarm som kan bukta ut medan vattenbråck enbart innehåller vätska.
Vattenbråck kallas även ibland förpungbråck.Inom vården kallas vattenbråck även för hydrocele.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Även barn ska vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökning
Behandling
Vad händer i kroppen
Du ska förstå informationen
Läs mer på 1177.se
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
Pung och testiklar
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär i pung och testiklar.
Förhud
Här kan du läsa om olika förhudsproblem.
Prostata
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär kopplade till prostatan.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.