Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vård i slutet av livet
Film: När man är rädd för det värsta
Film: När man är rädd för det värsta
I filmen pratar prästen Olle Carlsson om att våga närma sig det svåraste - den oundvikliga döden.
I filmen pratar prästen Olle Carlsson om att våga närma sig det svåraste - den oundvikliga döden.
Olle Carlsson är präst i Svenska Kyrkan och författare. Till honom kommer olika människor för samtal, oavsett religion eller annan trosuppfattning eller om de är icke-troende.
Som präst är Olle Carlsson van vid att tala om det som många andra i samhället är rädda för att tänka på och tala om: den oundvikliga döden.
Filmen är cirka 7 minuter.
Använd knapparna i filmspelaren för att visa filmen i större format. Ljudet på datorn måste vara på om filmens ljud ska höras.
fler filmer på 1177.se med olle carlsson
Film: När tiden börjar rinna ut
Film: Tankar om meningen med livet
mer på 1177.se
Råd och stöd på chatt och telefon
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.