Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Psykiska sjukdomar och besvär
Beroende och skadligt bruk
Beroende och skadligt bruk
Läs om olika former av beroenden och var du kan få hjälp.
Innehåll - Beroende och skadligt bruk
AlkoholberoendeEn del som dricker alkohol utvecklar så småningom ett beroende. Då har du vant dig vid alkohol och det kan vara svårt att sluta dricka eller att dricka mindre. Ett beroende leder till komplikationer och besvär av olika slag. Det finns bra metoder för att bli av med ett alkoholberoende.
Alkoholberoende
En del som dricker alkohol utvecklar så småningom ett beroende. Då har du vant dig vid alkohol och det kan vara svårt att sluta dricka eller att dricka mindre. Ett beroende leder till komplikationer och besvär av olika slag. Det finns bra metoder för att bli av med ett alkoholberoende.
Anabola androgena steroiderAnabola androgena steroider, AAS är könshormon som tillverkas på kemisk väg. De stimulerar muskler och olika vävnader i kroppen. Att använda AAS som inte ordinerats av läkare kallas dopning och är olagligt.
Anabola androgena steroider
Anabola androgena steroider, AAS är könshormon som tillverkas på kemisk väg. De stimulerar muskler och olika vävnader i kroppen. Att använda AAS som inte ordinerats av läkare kallas dopning och är olagligt.
Beroende av drogerDet är skadligt att använda droger. De kan också leda till beroende. Då kan det vara svårt att sluta. Ett beroende leder till komplikationer och besvär av olika slag. Sök hjälp om du eller någon närstående har ett drogberoende. Det finns bra stöd och hjälp.
Beroende av droger
Det är skadligt att använda droger. De kan också leda till beroende. Då kan det vara svårt att sluta. Ett beroende leder till komplikationer och besvär av olika slag. Sök hjälp om du eller någon närstående har ett drogberoende. Det finns bra stöd och hjälp.
Spel om pengar – spelberoendeNär man spelar om pengar på ett sätt som påverkar relationer, ekonomi eller arbete kan man ha det som kallas spelberoende. Sök hjälp om du eller någon närstående har det så. Det finns bra stöd och hjälp att få.
Spel om pengar – spelberoende
När man spelar om pengar på ett sätt som påverkar relationer, ekonomi eller arbete kan man ha det som kallas spelberoende. Sök hjälp om du eller någon närstående har det så. Det finns bra stöd och hjälp att få.
Är det farligt att använda lustgas för att bli berusad?En del tror att lustgas är riskfritt för att det används inom sjukvården. Men du kan få allvarliga skador om du använder lustgas för att bli berusad.
Är det farligt att använda lustgas för att bli berusad?
En del tror att lustgas är riskfritt för att det används inom sjukvården. Men du kan få allvarliga skador om du använder lustgas för att bli berusad.
Läs mer på 1177.se
Rökning och snusning - så påverkas din hälsa
När du röker eller snusar får du i dig ämnen som är skadliga för kroppen. De gör att risken ökar för flera sjukdomar. Nikotinet i tobak påverkar också hjärnan så att du blir beroende. Det finns bra hjälp att få om du vill ha hjälp att sluta röka eller snusa.
Så kan du ändra dina alkoholvanor
Det går att bli av med alkoholproblem. Det viktiga är att du själv vill ha en förändring. Det räcker inte att andra vill att du ska sluta. Många kan ändra vanor utan behandling.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.