Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att föda barn genom slidan - persiska
زایمان از طریق واژن
در بیشتر اوقات یک زایمان با درد یا خارج شدن آب از واژن شروع می‎شود. مدت زمان دردها طولانی‌تر و تعدادشان بیشتر می‌شود. زایمان با زور زدن و هدایت کردن کودک به بیرون از طریق واژن به پایان می‌رسد. يک زایمان می‌تواند از چند ساعت تا چند روز طول بکشد.
یک زایمان از طریق واژن، زایمان واژینال نیز نامیده می‌شود.
.Läs texten påsvenska här

دهانه‌‌ی رحم باز خواهد شد
کودک در رحم قرار گرفته است. دهانه‌ی رحم در قسمت پایینی رحم قرار دارد. دهانه‌ی رحم یک خروجی به سمت پایین در واژن دارد.
زمانی که دهانه‌ی رحم نرم و کاملاً باز شده است کودک می‌تواند به دنیا بیاید.
زایمان این‌گونه شروع می‌شود
آغاز زایمان به همراه درد معمولی‌ترین شروع است. زمانی که رحم برای به دنیا آوردن کودک منقبض می‌شود درد زایمان به وجود می‌آید.‌‌
معمولاً در ابتدا درد زایمان مانند درد در انتهای شکم به نظر می‌آید. دردها ممکن است گهگاه کمی بیایند. گاهی اوقات فاصله بین دردها طولانی‌تر می‌شود. در این بازه‌ی زمانی ممکن است بیشتر از قبل ترشحات خارج بشود.
گاهی اوقات آب یا کمی خون می‌آید
گاهی اوقات شروع زایمان با جاری شدن آب از واژن است.
بعضی از زایمان‌ها با کمی خونریزی از واژن شروع می‌شوند.
گاهی اوقات درد زایمان به شدت و بلافاصله شروع می‌شود. در آن هنگام دهانه‌ی رحم سریع‌تر باز می‌شود.
هنگامی که کودک بیشتر به سمت واژن پایین می‌آید، درد زایمان بیشتر می‌شود
سپس درد زایمان شدیدتر می‌شود. مدت زمان دردها طولانی‌تر و آمدنشان منظم‌تر می‌شود.
داشتن درد زایمان برای ساعت‌ها یک مسأله‌ی طبیعی است. گاهی اوقات درد تا چند شبانه‌روز طول می‌کشد.
دهانه‌ی رحم به طور کامل باز می‌شود.
کودک پایین‌تر می‌آید. زمانی که کودک نزدیک ‌دهانه‌واژن می‌شود، داشتن حالت تهوع و استفراغ طبیعی است.
تغییر وضعیت خوب است
اگر وضعیت قرار گرفتنتان را عوض کنید، زایمان می‌تواند سریع‌‍‌تر پیش برود. برای مثال شما می‌توانید راه بروید، به پهلو بخوابید یا در تخت بر روی زانو بایستید.
ماما می‌تواند به شما بگوید که چه زمانی باید وضعیتتان را عوض کنید.
زمان زور زدن
زمانی که کودک در دهانه‌ی واژن قرار می‌گیرد زمان زور زدن است.
زور زدن به این معنی است که شما برای خارج شدن کودک از طریق واژن فشار می‌آورید. زمانی که درد می‌آید معمولاً زور می‌زنند.
معمولاً بین دردها می‌شود استراحت کرد.
زمانی که درد می‌آید ممکن است فرد احساس کند که نیاز به مدفوع کردن دارد. گاهی اوقات ممکن است که مدفوع خارج بشود.
ماما به شما كمک می‌کند
ماما توضیح می‌دهد که چگونه و چه زمانی باید زور بزنید و در این زمینه به شما کمک می‌کند.
هنگامی که سر کودک از واژن خارج می‌شود ممکن است که درد سوزنده احساس شود.
اگر کمی زمان ببرد، واژن فرصت کشش آمدن را دارد. در این حالت خطر پارگی کمتر می‌شود.
گاهی اوقات نیاز به یک وکیوم است
گاهی اوقات زایمان نیاز دارد که با استفاده از یک وسیله‌ی کمکی که به سر کودک گذاشته می‌شود به پایان برسد. به این وسیله‌ی کمکی وکیوم می‌گویند. در آن موقع یک پزشک کمک می‌کند تا کودک را به آرامی هنگامی که شما زور می‌زنید بیرون بکشد.
نیاز استفاده از این دستگاه معمولاً بخاطر ضعیف بودن دردهای زایمان است.
زمانی که کودک به دنیا می‌آید
شما اگر بخواهید و حال کودک خوب به نظر برسد می‌توانید کودک را بلافاصله بر روی سینه‌‌ی خود بگذارید.
خوب است اگر کودک به نحوی قرار بگیرد که تماس پوستی برقرار بشود.
در ابتدا کودک شروع به فریاد کشیدن می‌کند و این معمولی‌ترین واکنش است.
بعضی از کودکان نیاز به کمک ماما یا دکتر متخصص کودکان دارند.
رحم منقبض می‌شود
وقتی که کودک به دنیا آمد، رحم منقبض می‌‎شود.
جفت از دیواره‌ی رحم جدا می‌شود و شما می‌توانید آن را به بیرون فشار دهید.
زمانی که جفت از دیواره‌ی رحم جدا می‌شود یک زخم به وجود می‌آید. از آن زخم خونی مانند خون دوران قاعدگی می‌آید. به این خونریزی زچگی یا لوشیا (avslag) می‌گویند.
ماما شما را معاینه می‌کند
ماما واژن و پایین‌تنه را معاینه می‌کند تا ببیند اگر پارگی به وجود آمده است.
معمولاً فرد قبل از معاینه ماده‌ی بی‌حسی دریافت می‌کند.
در حین زایمان شما خون از دست می‌دهید. بدن برای این مرحله آماده است. در دوران بارداری حدود دو لیتر خون به حجم خون بدن اضافه شده است.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید ممکن است حق داشتن مترجم را داشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
دهانه‌‌ی رحم باز خواهد شد
زایمان این‌گونه شروع می‌شود
هنگامی که کودک بیشتر به سمت واژن پایین می‌آید، درد زایمان بیشتر می‌شود
زمان زور زدن
زمانی که کودک به دنیا می‌آید
رحم منقبض می‌شود
ماما شما را معاینه می‌کند
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.