Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - svenska lättläst
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd
Plötslig spädbarnsdöd innebär att barnet slutar att andas och dör, oftast i sömnen. Det är mycket ovanligt. Det viktigaste för att minska risken är att barnet sover på rygg.
Det är vanligt att barn tar små pauser i andningen.
Ibland kan det vara en paus i flera sekunder.
Det är helt naturligt och leder inte till plötslig spädbarnsdöd.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Vad är plötslig spädbarnsdöd?
Plötslig spädbarnsdöd innebär att barnet slutar att andas och dör oväntat. Det är vanligast att det sker när barnet sover.
Barnet brukar inte visa några tecken på att må dåligt innan.
Plötslig spädbarnsdöd händer oftast före barnet är sex månader.
Det är mycket ovanligt
I Sverige är det väldigt ovanligt att barn dör i plötslig spädbarnsdöd.
Det är inte helt klart vad plötslig spädbarnsdöd beror på.
Men vissa råd minskar risken. Här nedan kan du läsa om råden.
Låt barnet sova på rygg
Det allra viktigaste rådet är att låta barnet sova på rygg. Att det hjälper kan bero på att det då är lättare att få luft.
Barnet ska inte sova på magen.
Att sova på sidan är inte säkert, barnet kan då hamna på magen.
När barnet själv kan rulla över på sidan eller magen
Risken för plötslig spädbarnsdöd minskar när barnet blir äldre.
När barnet kan vända sig själv i sömnen är risken för plötslig spädbarnsdöd mindre.
Rök inte
Nikotin och rökning skadar barnet. Det ökar också risken för plötslig spädbarnsdöd.Det gäller både när man är gravid och när barnet är fött.
Nikotin finns till exempel i cigaretter, vattenpipa, e-cigaretter eller snus som man stoppar under läppen.
Om du ammar förs nikotin över till barnet.
Försök att sluta röka
Det är bra att alla som finns i barnets närhet försöker att sluta röka. Minska rökningen så mycket som möjligt om du inte kan sluta helt.
Kontakta en vårdcentral eller en barnavårdscentral om du vill ha hjälp att sluta.
Se till att ingenting ligger i barnets ansikte
Barnet får svårare att andas om ansiktet täcks av något. Se till att barnets ansikte är fritt från till exempel täcken, kuddar och stora gosedjur.
Det är även bra att barnet inte är för varm.
Barnet behöver också kunna röra sig i sömnen.
Barnet sover säkrast i egen säng
Barn under tre månader sover säkrast i egen säng i samma rum som dig.
Om ni sover i samma säng kan barnet få en arm eller sängkläder över sitt ansikte.
Barnet kan också lättare hamna på sidan eller magen.
Lyft över barnet till egen säng
Barnet kan vara hos dig när du ammar eller matar med flaska. Lägg sedan barnet på rygg i en egen säng.
Om barnet somnar någon annanstans kan du lyfta över barnet till sin säng.
Drick inte alkohol
Barnet påverkas om du dricker alkohol eller använder lugnande medel.
Bland annat kan det här hända:
Du får svårare att vakna om barnet behöver dig.
Du kanske inte märker om barnet inte får luft.
Du kan råka lägga dig på barnet.
Barnet kan lättare hamna på magen eller på sidan.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
українська– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad är plötslig spädbarnsdöd?
Låt barnet sova på rygg
Rök inte
Se till att ingenting ligger i barnets ansikte
Barnet sover säkrast i egen säng
Drick inte alkohol
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.