Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Gör ditt barns vårdärenden via nätet
Gör ditt barns vårdärenden via nätet
Du som är vårdnadshavare kan bland annat boka läkarbesök åt barnet genom att logga in på 1177.se. Det här kan du göra fram till att barnet fyller 13 år. Därefter behöver barnet logga in själv för att göra sina vårdärenden.
Du kan se de barn du är vårdnadshavare för och som du kan göra ärenden åt när du loggar in på 1177.se. Den informationen hämtas från folkbokföringen.
Vad kan jag göra?
För att göra ditt barns vårdärenden behöver du logga in. Därefter klickar du på barnets namn under rubrikenAgera ombud. Nu kan du göra barnets ärenden.
Här är några exempel på vad du kan göra åt ditt barn:
Du kan boka tid åt barnet.
Du kan avboka och omboka tider åt barnet.
Du kan kontakta mottagningen för att förnya ett recept.
Du kan hantera ditt barns Stöd- eller behandlingsprogram.
Du kan beställa egenprovtagning.
Du kan få ett mejl eller ett sms när barnet har fått ett nytt meddelande i sin inkorg. Du kan ange telefonnummer eller e-postadress underinställningar.
Du kan inte se ditt barnsläkarintyg.
Boka tid åt ditt barn
Så här gör du:
Logga in på 1177.semed e-legitimation.
Klicka på barnets namn under rubrikenAgera ombud.
Klicka på den vårdcentral eller mottagning som du vill boka tid på
Välj ärende för att boka tid. Det kan finnas olika varianter för bokning av tid som exempelvisBoka tiddirekt ellerBeställ tid.
Slutför alla steg i bokningen.
Lägg till mottagning för ditt barn
Om mottagningen inte finns i listan klickar du på länkenHitta och lägg till.
I sökfältet skriver du namnet på mottagningen.
Klicka på namnet på mottagningen i sökresultatet.
Skrolla ner till rutanHitta ossoch klicka påLägg till mottagning.När du gjort det kommer du tillbaka till barnets startsida.
Beställ egenprovtagning åt ditt barn
Du kan beställa egenprovtagning åt ditt barn om din region erbjuder det. Du kan även läsa barnets provsvar.
Läs ditt barns journal via nätet
Du som är registrerad som vårdnadshavare hos Skatteverket kan läsa ditt barns journal via nätet. För att nå ditt barns journal loggar du in i din egen journal och växlar därefter till ditt barns journal. Så här gör du för att nå barnets journal:
Börja med attlogga in.
Klicka sedanJournalen.
Under rubrikenVäxla journalser du ditt barns namn. Klicka på det.
Nu kan du läsa barnets journal via nätet.
Vad händer när mitt barn fyller 13 år?
Du kan logga in och göra barnets ärenden tills hen fyller 13 år, samma sak gäller för att läsa barnets journal. Därefter behöver barnet en egen inloggning för att kunna logga in på 1177.se.
Barnet kan läsa journalen från den dag hen fyller 16 år. I vissa fall kan ditt barn få tillgång till delar av sin journal innan hen fyller 16 år. Då behöver hen genomgå en särskild mognadsbedömning. Då är det verksamhetschefen på den mottagning som det gäller som ska göra mognadsbedömingen.
Du får information om detta i god tid före barnet fyller 13 år om du någon gång har loggat in och gjort ett ärende åt ditt barn.
Här kan du läsa mer om hur ditt barn gör för att logga in när hen har fyllt 13 år.
I undantagsfall kan du som förälder eller vårdnadshavare få tillgång till hela eller delar av ett barns journal när hen är mellan 13 och 15 år. Då är det verksamhetschefen på den mottagning som det gäller som ska godkänna det tillsammans med barnet. Läkaren kan godkänna det själv om det finns medicinska hinder som gör att barnet inte kan ta beslut.
Har du frågor eller synpunkter?
Kontakta supporten om du behöver hjälp eller vill lämna en synpunkt.Supporten har öppet varje dag mellan 6-22.
Kontakta support
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad kan jag göra?
Boka tid åt ditt barn
Beställ egenprovtagning åt ditt barn
Läs ditt barns journal via nätet
Vad händer när mitt barn fyller 13 år?
Läs mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.