Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sexuell hälsa
Skydd mot graviditet
Skydd mot graviditet
Det finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. De olika sätten brukar kallas för preventivmetoder eller preventivmedel. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar. Du och den eller de som du har sex med delar på ansvaret för att skydda er mot graviditet.
Innehåll - Skydd mot graviditet
Preventivmedel – skydd mot graviditetDet finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. De olika sätten brukar kallas för preventivmetoder eller preventivmedel. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar om de används på rätt sätt.
Preventivmedel – skydd mot graviditet
Det finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. De olika sätten brukar kallas för preventivmetoder eller preventivmedel. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar om de används på rätt sätt.
Akuta metoder – kopparspiral och akut-p-pillerDet finns två sätt att minska risken att bli gravid efter att du har haft ett oskyddat vaginalt samlag. Det ena sättet är att sätta in en kopparspiral. Det andra sättet är att ta ett akut-p-piller.
Akuta metoder – kopparspiral och akut-p-piller
Det finns två sätt att minska risken att bli gravid efter att du har haft ett oskyddat vaginalt samlag. Det ena sättet är att sätta in en kopparspiral. Det andra sättet är att ta ett akut-p-piller.
Avbrutet samlagAvbrutet samlag innebär att penisen dras ut från slidan innan utlösning. Det är inte en effektiv metod.
Avbrutet samlag
Avbrutet samlag innebär att penisen dras ut från slidan innan utlösning. Det är inte en effektiv metod.
FemidomEn femidom är en invändig kondom gjord av mycket tunn plast eller latex. Du sätter in femidomen i slidan eller ändtarmsöppningen innan du ska ha samlag. Femidom skyddar mot könssjukdomar eller graviditet.
Femidom
En femidom är en invändig kondom gjord av mycket tunn plast eller latex. Du sätter in femidomen i slidan eller ändtarmsöppningen innan du ska ha samlag. Femidom skyddar mot könssjukdomar eller graviditet.
Hormonspiral och KopparspiralEn spiral påverkar miljön inne i slidan och gör så att du inte kan bli gravid.
Hormonspiral och Kopparspiral
En spiral påverkar miljön inne i slidan och gör så att du inte kan bli gravid.
KondomEn kondom är ett skydd av mycket tunt gummi eller plast som du kan sätta på en penis eller en dildo om du ska ha samlag. Kondom är ett enkelt sätt att minska risken för överföring av könssjukdomar vid samlag. Det är även ett enkelt sätt att undvika graviditet vid samlag som kan leda till graviditet.
Kondom
En kondom är ett skydd av mycket tunt gummi eller plast som du kan sätta på en penis eller en dildo om du ska ha samlag. Kondom är ett enkelt sätt att minska risken för överföring av könssjukdomar vid samlag. Det är även ett enkelt sätt att undvika graviditet vid samlag som kan leda till graviditet.
Mellanpiller och minipillerMellanpiller och minipiller är preventivmedel i tablettform som du tar varje dag. De innehåller hormonet gestagen.
Mellanpiller och minipiller
Mellanpiller och minipiller är preventivmedel i tablettform som du tar varje dag. De innehåller hormonet gestagen.
PessarEtt pessar ser ut som en liten skål av silikon. Du smörjer in den med pessargel och sätter in pessaret i slidan så att det täcker livmodertappen. På detta sätt förhindras spermier att ta sig in till livmodern.
Pessar
Ett pessar ser ut som en liten skål av silikon. Du smörjer in den med pessargel och sätter in pessaret i slidan så att det täcker livmodertappen. På detta sätt förhindras spermier att ta sig in till livmodern.
P-pillerP-piller är ett preventivmedel i tablettform som du tar varje dag. P-piller ger ett effektivt skydd mot att bli gravid om du tar dem som du ska.
P-piller
P-piller är ett preventivmedel i tablettform som du tar varje dag. P-piller ger ett effektivt skydd mot att bli gravid om du tar dem som du ska.
P-plåsterP-plåstret innehåller två olika könshormon, östrogen och gestagen och ger ett mycket säkert skydd mot graviditet.
P-plåster
P-plåstret innehåller två olika könshormon, östrogen och gestagen och ger ett mycket säkert skydd mot graviditet.
P-ringP-ring är ett preventivmedel som du själv sätter in i slidan. P-ringen är gjord av mjuk, genomskinlig plast och är cirka fem centimeter i diameter. P-ring ger ett effektivt skydd mot graviditet när den används på rätt sätt.
P-ring
P-ring är ett preventivmedel som du själv sätter in i slidan. P-ringen är gjord av mjuk, genomskinlig plast och är cirka fem centimeter i diameter. P-ring ger ett effektivt skydd mot graviditet när den används på rätt sätt.
P-sprutaEn P-spruta innehåller en hög dos av hormonet gestagen. Du får sprutan i skinkan var tredje månad. Den ger ett mycket effektivt skydd mot graviditet.
P-spruta
En P-spruta innehåller en hög dos av hormonet gestagen. Du får sprutan i skinkan var tredje månad. Den ger ett mycket effektivt skydd mot graviditet.
P-stavP-stav är ett preventivmedel mot graviditet som sätts in under huden på överarmen. Staven är av mjuk plast och ungefär lika stor som en tändsticka. Den ger ett mycket effektivt skydd mot graviditet.
P-stav
P-stav är ett preventivmedel mot graviditet som sätts in under huden på överarmen. Staven är av mjuk plast och ungefär lika stor som en tändsticka. Den ger ett mycket effektivt skydd mot graviditet.
Säkra perioderSäkra perioder betyder att du undviker att ha samlag de dagar när risken att bli gravid är som störst. Det är inte en effektiv metod.
Säkra perioder
Säkra perioder betyder att du undviker att ha samlag de dagar när risken att bli gravid är som störst. Det är inte en effektiv metod.
SteriliseringSterilisering innebär att du genom en operation tar bort möjligheten att bli gravid eller göra någon gravid. Varken sexlusten eller förmågan till ett aktivt sexliv påverkas av att du steriliserar dig.
Sterilisering
Sterilisering innebär att du genom en operation tar bort möjligheten att bli gravid eller göra någon gravid. Varken sexlusten eller förmågan till ett aktivt sexliv påverkas av att du steriliserar dig.
P-appar och p-datorerDu kan använda p-appar och p-datorer för att räkna ut när det är som störst risk att bli gravid.
P-appar och p-datorer
Du kan använda p-appar och p-datorer för att räkna ut när det är som störst risk att bli gravid.
Mer på 1177.se
Graviditet
Här kan du läsa mer om vad som händer under graviditeten. Du kan bland annat läsa om hälsa, undersökningar, besvär och vad som händer i livmodern vecka för vecka.
Skydd mot könssjukdomar
Kondom och femidom skyddar mot könssjukdomar. Använd kondom eller femidom om du har vaginala eller anala samlag med någon annan.
Så fungerar könsorganen
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.