Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Ben och fötter
Ben och fötter
Har du ont i hälen eller besvär av en hälsporre? Här kan du läsa mer om dessa och andra liknande besvär från ben och fötter.
Innehåll - Ben och fötter
BenhinneinflammationDu kan få ont på insidan av skenbenet där muskler och senor fäster om du har överbelastat underbenet. Det kan hända om du till exempel springer och går mer än vanligt.
Benhinneinflammation
Du kan få ont på insidan av skenbenet där muskler och senor fäster om du har överbelastat underbenet. Det kan hända om du till exempel springer och går mer än vanligt.
Fotbesvär hos barnI foten finns många småben, leder och senor som kan orsaka besvär i fötterna och underbenen hos barn. Det kan vara allt från platta fötter som inte behöver behandlas, till missbildningar som kräver flera operationer och justeringar med gips. Smärta i hälen är vanligt och brukar vara övergående.
Fotbesvär hos barn
I foten finns många småben, leder och senor som kan orsaka besvär i fötterna och underbenen hos barn. Det kan vara allt från platta fötter som inte behöver behandlas, till missbildningar som kräver flera operationer och justeringar med gips. Smärta i hälen är vanligt och brukar vara övergående.
Hallux valgus – snedställd stortåHallux valgus är latin och betyder att stortån är sned, den pekar inåt mot de andra tårna.
Hallux valgus – snedställd stortå
Hallux valgus är latin och betyder att stortån är sned, den pekar inåt mot de andra tårna.
HammartåOm man har hammartå är en eller flera tår krökta och gör oftast ont.
Hammartå
Om man har hammartå är en eller flera tår krökta och gör oftast ont.
HälseneinflammationDet är vanligt att få ont i hälsenan i samband med fysisk aktivitet som löpning eller hopp. Smärtan kan till exempel komma om du har tränat på ett annat sätt än du brukar, eller när du har tränat lite hårdare än tidigare.
Hälseneinflammation
Det är vanligt att få ont i hälsenan i samband med fysisk aktivitet som löpning eller hopp. Smärtan kan till exempel komma om du har tränat på ett annat sätt än du brukar, eller när du har tränat lite hårdare än tidigare.
Hälsporre - ont under hälenUnder foten sitter en bred och tjock sena som är ett viktigt stöd. Du kan få ont i senfästet under hälen om du överbelastar senan när du går eller springer.
Hälsporre - ont under hälen
Under foten sitter en bred och tjock sena som är ett viktigt stöd. Du kan få ont i senfästet under hälen om du överbelastar senan när du går eller springer.
Inåtvridna och utåtvridna fötterDe allra flesta som får problem med inåtvridna och utåtvridna fötter behöver inte söka vård.
Inåtvridna och utåtvridna fötter
De allra flesta som får problem med inåtvridna och utåtvridna fötter behöver inte söka vård.
Klumpfot – PEVAKlumpfot är en medfödd missbildning som innebär att hälen är vriden inåt och framfoten är riktad nedåt in mot kroppens medellinje.
Klumpfot – PEVA
Klumpfot är en medfödd missbildning som innebär att hälen är vriden inåt och framfoten är riktad nedåt in mot kroppens medellinje.
Mortons sjukdom – ont i framfotenMortons sjukdom innebär att du har ont i främre delen av foten. Det beror på att en nerv under en längre tid klämts mellan två av framfotens ben.
Mortons sjukdom – ont i framfoten
Mortons sjukdom innebär att du har ont i främre delen av foten. Det beror på att en nerv under en längre tid klämts mellan två av framfotens ben.
Olika långa ben hos barnDet finns flera orsaker till att barn har olika långa ben. Det brukar inte leda till några besvär om längden skiljer mindre än två centimeter mellan benens längd.
Olika långa ben hos barn
Det finns flera orsaker till att barn har olika långa ben. Det brukar inte leda till några besvär om längden skiljer mindre än två centimeter mellan benens längd.
Ont i hälenDet är mycket vanligt att ha ont i hälen. Du kan få ont om du överbelastar foten eller om du använder skor som inte är anpassade till dina fötter. Du kan också få ont om du ramlar eller trampar snett.
Ont i hälen
Det är mycket vanligt att ha ont i hälen. Du kan få ont om du överbelastar foten eller om du använder skor som inte är anpassade till dina fötter. Du kan också få ont om du ramlar eller trampar snett.
Schlatters sjukdomSchlatters sjukdom beror på att lårmuskelns senfäste blir inflammerat och svullet. Senfästet sitter på en knöl några centimeter under knäskålen.
Schlatters sjukdom
Schlatters sjukdom beror på att lårmuskelns senfäste blir inflammerat och svullet. Senfästet sitter på en knöl några centimeter under knäskålen.
Tågång hos barnTågång innebär att barnet går på tå utan att sätta ner hela foten och hälen.
Tågång hos barn
Tågång innebär att barnet går på tå utan att sätta ner hela foten och hälen.
Willis-Ekboms sjukdom - restless legsWillis-Ekboms sjukdom innebär att det domnar, pirrar eller kryper i benen när du är stilla en längre tid. Det kan kännas på natten när du ligger i sängen och ska sova. Sjukdomen kallas även restless legs syndrome eller RLS.
Willis-Ekboms sjukdom - restless legs
Willis-Ekboms sjukdom innebär att det domnar, pirrar eller kryper i benen när du är stilla en längre tid. Det kan kännas på natten när du ligger i sängen och ska sova. Sjukdomen kallas även restless legs syndrome eller RLS.
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Så fungerar muskler och senor
Muskler och senor gör att vi kan röra på oss och att viktiga organ i kroppen kan fungera. Musklerna ger stöd till skelettet och skyddar inre organ. I musklerna bildas också värme som hjälper till att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.