Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Kan man tillfriskna från att ha varit hjärndöd?
Kan man tillfriskna från att ha varit hjärndöd?
Fråga
Jag undrar hur man definierar hjärndöd? Slår hjärtat fortfarande då? Kan personen tillfriskna?
Svar
I Sverige och i de flesta västländer används hjärndöd som definition för en människas död. Begreppet infördes i svensk lag den 1 januari 1988.
Hjärndöd innebär attblodetinte längre kommer tillhjärnan och hjärnstammen. Det leder till att hjärnan inte längre fungerar och alla neurologiska funktioner upphör.
Andning och hjärtverksamhet kan däremot hållas igång på konstgjord väg irespiratortrots att personen medicinskt och enligt svensk lag är död. Det innebär att det går atttransplanteraom personen har gått med på attdonera organ.
Hjärndöd konstateras genom att en läkare gör en neurologisk undersökning. Då undersöks bland annat att personens pupiller inte rör sig samt att hen inte reagerar på smärta och inte kan andas själv. I undersökningen ingår ibland även så kallad fyrkärlsangiografi. Det innebär röntgen av blodflödet till hjärnan efter att personen har fått en spruta med kontrastmedel. Undersökningen visar med säkerhet om hjärnan har slutat fungera.
När undersökningarna är klara och säkert har visat att personen är hjärndöd fastställer läkaren tidpunkten för döden. En hjärndöd person kan inte tillfriskna, utan är ohjälpligt död.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.