Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Hårbotten och hårsäckar
Mjälleksem - seborroiskt eksem
Mjälleksem - seborroiskt eksem
Du kan få mjälleksem i hårbotten och på andra ställen på kroppen där det finns mycket talgkörtlar, som i ansiktet och på bröstkorgen. Huden blir röd, fjällar och kan klia. Mjälleksem är vanligt och kan ibland gå över av sig själv.
Vad är mjälleksem?
Det är inte helt klart vad som orsakar mjälleksem. En orsak kan vara en jästsvamp som finns påhudenoch i hårbotten hos vuxna. Huden reagerar med mjälleksem om du har mycket av svampen eller är extra känslig mot den. Stress kan förvärra eksemet.
Symtom
Symtom på mjälleksem är röd och fjällande hud. Oftast kliar det inte så mycket, ibland inte alls. Det är vanligt att få mjälleksem på följande ställen på kroppen:
i hårbotten
runt och i öronen
i ögonbrynen
vid näsvingarna
på bröstkorgen.
Mjälleksem kommer oftast i puberteten eller i vuxen ålder.
Små barn kan få en typ av mjälleksem som kallas förskorv. Skorv ser ut som feta lite gulaktiga fjäll i hårbotten och ögonbrynen.
Vad kan jag göra själv?
Mjälleksem kan gå över av sig själv efter några veckor. Du kan själv pröva att lindra besvären på följande sätt:
Lufta huden genom att ha på dig kläder som inte sitter åt.
Undvik att ha mössa.
Använd gärna kläder av bomull.
Var ute i solen, men undvik att bränna dig.
Undvik hårprodukter som hårsprej och hårgel som kan göra att det kliar i hårbotten.
Undvik feta ansiktskrämer och krämer som innehåller olja. Dessa kan täppa till hudens porer och försämra besvären.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har mycket besvär med mjälleksem. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Behandling
Ibland går mjälleksem över av sig själv och då behövs inte någon behandling. Du kan behöva använda läkemedel om du har mycket besvär eller om besvären finns kvar under en längre tid. Behandling är också bra om du ofta får tillbaka besvären.
Till hårbotten finns ett svampdödande schampo som innehåller ketokonazol. Det finns att köpa receptfritt på apotek. Du kan även behöva recept på kortisonlösning om du har mycket klåda och rodnad i hårbotten.
Till mjälleksem i ansiktet eller på kroppen kan du börja med att smörja in med en kräm som innehåller både milt kortison och svampdödande medel.När klådan har försvunnit kan du fortsätta behandlingen med svampmedel utan kortison. Svampmedel med milt kortison kan du köpa receptfritt på apotek. Detsamma gäller svampmedel utan kortison.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad är mjälleksem?
Symtom
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Förbered ditt läkarbesök
Har du ett läkarbesök inbokat? Här finns tips på hur du kan förbereda dig.
Patientlagen
I patientlagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.