Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Covid-19
Om Covid-19 - svenska lättläst
Covid-19
Covid-19 är en sjukdom som beror på ett virus. Du kan få hosta, feber eller ont i halsen. En del personer blir mycket sjuka och behöver vård på sjukhus.
Välj region högst upp på sidan för att få mer information om vad som gäller där du är.
Du kan läsa en längre version av texten här.
Symtom på covid-19
Det här är vanliga symtom på covid-19:
snuva och täppt näsa
feber
ont i halsen
ont i huvudet
förändrad lukt och smak
hosta
svårt att andas
ont i kroppen.
Det är vanligt att vara sjuk i en vecka. Men det är också vanligt att vara trött eller att ha andra besvär i flera veckor, eller ännu längre.
En del blir allvarligt sjuka
En del personer blir mycket sjukare efter cirka en vecka. Då kan du få svårt att andas och känna dig mycket svag i kroppen. Du kan behöva vård på sjukhus.
Risken att bli allvarligt sjuk ökar om något av det här stämmer:
Du är 65 år eller äldre.
Du har kraftig övervikt.
Du är gravid.
Du har en sjukdom eller något annat som ökar risken att bli allvarligt sjuk.
Risken minskarom du vaccinerar dig mot covid-19.
När och var ska jag söka vård?
De flesta behöver inte söka vård. Sjukdomen brukar gå över av sig själv.
Om det är bråttom
Kontakta genast en vårdcentral om något av det här stämmer:
Du blir plötsligt mycket sjukare.
Du har svårt att andas även när du vilar.
En del vårdcentraler har öppet kvällar och helger.
Sök vård på en akutmottagning om vårdcentralen är stängd eller inte kan ta emot dig.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177 om du vill ha hjälp med vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor och pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring +46 771-11 77 00 om du ringer från en telefon som har ett utländskt nummer.
Vad kan jag göra själv?
Här är tips på vad du kan göra för att må bättre:
Vila och ta det lugnt. Men du behöver inte ligga ner hela tiden.
Drick mer än vanligt.
Ligg med huvudet högt.
Prova näsdroppar eller nässprej om du är täppt i näsan.
Drick kall eller varm dryck om du har ont i halsen. Du kan också prova halstabletter.
Du kan använda läkemedel med paracetamol om du har hög feber.
Barn från sex månader kan få läkemedel som innehåller paracetamol eller ibuprofen.
Ring 1177 eller en vårdcentral innan du ger något läkemedel till barn som är yngre än sex månader.
Vaccin mot covid-19
Det finnsvaccin mot covid-19.Vaccinet skyddar dig från att bli allvarligt sjuk i covid-19. Du kan få vaccinet om du är 18 år eller äldre. Om du är under 18 år kan du få vaccinet om en läkare säger att du behöver det.
Du kan minska risken för covid-19
Så här kan du minska risken för att få covid-19:
Tvätta händerna ofta.
Nudda inte vid dina ögon, din näsa eller mun.
Håll avstånd till personer som är sjuka.
Vaccinera dig mot covid-19.
Så här kan du minska risken för att smitta andra:
Hosta eller nys i armvecket.
mer om covid-19 på lätt svenska - 1177.se
Samlad information om covid-19 på lätt svenska
mer om covid-19 på lätt svenska - andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten
Krisinformation
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom på covid-19
En del blir allvarligt sjuka
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Vaccin mot covid-19
Du kan minska risken för covid-19
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.