Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn - ukrainska
Догляд за дитиною
Content - Догляд за дитиною
Грудне вигодовуванняAmning - ukrainskaГрудне вигодовування забезпечує дитині харчування, близькість і відчуття безпеки. Однак налагодження процесу грудного вигодовування може зайняти певний час. Ви можете отримати допомогу.
Грудне вигодовування
Грудне вигодовування забезпечує дитині харчування, близькість і відчуття безпеки. Однак налагодження процесу грудного вигодовування може зайняти певний час. Ви можете отримати допомогу.
Поширені проблеми при грудному вигодовуванніVanliga besvär vid amning - ukrainskaНа початку грудного вигодовування часто виникає дискомфорт у грудях. Зазвичай це проходить через деякий час. Але у деяких випадках потрібна медична допомога.
Поширені проблеми при грудному вигодовуванні
На початку грудного вигодовування часто виникає дискомфорт у грудях. Зазвичай це проходить через деякий час. Але у деяких випадках потрібна медична допомога.
Як знизити ризик раптової дитячої смертіSå minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - ukrainskaРаптова дитяча смерть означає припинення дихання і смерть, найчастіше уві сні. Це трапляється дуже рідко. Найголовніше для зниження ризику — стежити за тим, щоб дитина спала на спині.
Як знизити ризик раптової дитячої смерті
Раптова дитяча смерть означає припинення дихання і смерть, найчастіше уві сні. Це трапляється дуже рідко. Найголовніше для зниження ризику — стежити за тим, щоб дитина спала на спині.
Програма вакцинації дітейVaccinationsprogrammet för barn - ukrainskaВсім дітям в Швеції пропонується вакцинація проти дванадцяти хвороб. Мета полягає у тому, щоб захистити дитину від тяжкого перебігу цих захворювань. Вакцинація проводиться безкоштовно.
Програма вакцинації дітей
Всім дітям в Швеції пропонується вакцинація проти дванадцяти хвороб. Мета полягає у тому, щоб захистити дитину від тяжкого перебігу цих захворювань. Вакцинація проводиться безкоштовно.
Дитяча консультація (Barnavårdscentralen, BVC)Barnavårdscentralen, BVC - ukrainskaДитяча консультація — це відділення для дітей віком до шести років. Персонал дитячої консультації стежить за здоров’ям і розвитком дітей. Там ви можете ставити питання про все, що пов'язано з дітьми та батьківством.
Дитяча консультація (Barnavårdscentralen, BVC)
Дитяча консультація — це відділення для дітей віком до шести років. Персонал дитячої консультації стежить за здоров’ям і розвитком дітей. Там ви можете ставити питання про все, що пов'язано з дітьми та батьківством.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.