Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Förkylning och influensa
Förkylning och influensa
Här kan du läsa om förkylningar, influensa och snuva. Du får tips på vad du kan göra själv för att lindra besvären och råd om när du ska söka vård.
Innehåll - Förkylning och influensa
Nästäppa och snuvaNästäppa och snuva är vanligt, särskilt i samband med en förkylning. Andra orsaker kan till exempel vara allergi, känsliga slemhinnor eller graviditet. Ofta går besvären över av sig själv, men ibland behövs behandling.
Nästäppa och snuva
Nästäppa och snuva är vanligt, särskilt i samband med en förkylning. Andra orsaker kan till exempel vara allergi, känsliga slemhinnor eller graviditet. Ofta går besvären över av sig själv, men ibland behövs behandling.
InfluensaInfluensa är ett virus som smittar mest under vinterhalvåret. Du kan snabbt känna dig mycket sjuk med ont i kroppen och hög feber. Det flesta blir friska av sig själva. Du kan göra mycket för att slippa bli sjuk.
Influensa
Influensa är ett virus som smittar mest under vinterhalvåret. Du kan snabbt känna dig mycket sjuk med ont i kroppen och hög feber. Det flesta blir friska av sig själva. Du kan göra mycket för att slippa bli sjuk.
Förkylning hos barnFörkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
Förkylning hos barn
Förkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
FörkylningFörkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
Förkylning
Förkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
FågelinfluensaFågelinfluensa är en sjukdom som framför allt sprids mellan fåglar. Sjukdomen orsakas av flera olika varianter av fågelinfluensavirus. Vissa typer av viruset kan smitta människor, men det är mycket ovanligt. Ingen människa har hittills blivit smittad i Sverige.
Fågelinfluensa
Fågelinfluensa är en sjukdom som framför allt sprids mellan fåglar. Sjukdomen orsakas av flera olika varianter av fågelinfluensavirus. Vissa typer av viruset kan smitta människor, men det är mycket ovanligt. Ingen människa har hittills blivit smittad i Sverige.
Vad är Reyes syndrom?Min son som är 12 år har influensa. När vi var hos läkaren sa hon att jag inte ska ge min son läkemedel med acetylsalicylsyra, för det finns risk för något som kallas Reyes syndrom. Vad är det för syndrom?
Vad är Reyes syndrom?
Min son som är 12 år har influensa. När vi var hos läkaren sa hon att jag inte ska ge min son läkemedel med acetylsalicylsyra, för det finns risk för något som kallas Reyes syndrom. Vad är det för syndrom?
Mer på 1177.se
Covid-19
Covid-19 orsakas av ett virus. Det är vanligt att bli sjuk som vid förkylning eller influensa, men du kan också få andra symtom. Oftast går covid-19 över av sig själv, men en del behöver vård på sjukhus.
Feber
Feber går oftast över av sig själv, men ibland kan du behöva söka vård. Här kan du läsa mer om feber hos barn och vuxna.
Infektion och inflammation
Vad är en infektion och vad är en inflammation? Det kan du läsa om här.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.