Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Ställningar att föda i - svenska lättläst
Ställningar att föda i
Det finns olika ställningar när du ska föda barn. Det kan vara skönt att byta ställning då och då för att inte bli för trött. Det gör det också lättare för barnet att komma neråt och ut.
Det är olika när ställningarna fungerar bäst.
De som jobbar på förlossningsavdelningen brukar föreslå olika ställningar genom hela förlossningen. De hjälper dig och förklarar hur du ska göra.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Stå
Du kan stå och hänga på en närstående, mot sängen eller någon annan möbel.
På förlossningsavdelningen finns särskilda gåbord.
Stå med lätt böjda knän och ha benen brett isär. Försök att ibland gunga fram och tillbaka från höft till höft.
Ha så lite tyngd som möjligt på fötterna när du står med stöd. Då kan musklerna i bäckenet slappna av.
Stå på alla fyra
Att stå på alla fyra gör att ryggen kan vila lite.
Ställningen kan ge mer kraft när du ska krysta fram barnet.
Ibland kan det kännas bra att röra på höfterna.
Sitta på huk
Du kan sitta på huk framåtlutad eller med stöd bakom dig.
Att sitta på huk kan göra att bäckenet öppnar sig mycket.
Den här ställningen kan ibland göra att barnet kommer ut snabbt. Det kan ge bristningar. Därför är det viktigt att lyssna på barnmorskan för att veta hur du ska göra.
Sitta på en förlossningspall
En förlossningspall är formad som en halvcirkel. Du sitter ner på den och kan samtidigt sjunka ner med rumpan.
Du kan slappna av i lårmusklerna och runt rumpan.
Bakom dig kan du ha stöd av en närstående.
När du sitter på en förlossningspall öppnar sig bäckenet mycket.
Stå på knä
Sängen på förlossningsavdelningen brukar ha en huvudända som går att höja och sänka.
Du kan stå på knä i sängen och luta dig mot den uppfällda huvudändan.
Det kan vara skönt att ha en saccosäck mellan magen och sängen som extra stöd. En saccosäck är som en stor kudde som är lätt att forma.
Halvsitta
I en halvsittande ställning har du stöd för ryggen. Du kan ha stöd från sängen, en närstående eller en saccosäck.
Försök att ha knäna uppdragna så att bäckenet kan öppna sig. Då blir det lättare för barnet att komma neråt.
Ligga på sidan
Att ligga på sidan kan vara bra för att det ska gå långsammare. Till exempel när du ska krysta ut barnet.
Att ligga på sidan kan också vara bra när du behöver vila.
Det finns stöd att använda om det blir jobbigt att hålla upp det översta benet.
Halvligga med benen i benstöd
I den här ställningen halvligger du på rygg med benen vilande i benstöd.
När du ligger så här öppnas bäckenet.
Ställningen används ofta om barnmorskan eller läkaren behöver kunna se när barnet föds fram.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسی– persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Stå
Stå på alla fyra
Sitta på huk
Sitta på en förlossningspall
Stå på knä
Halvsitta
Ligga på sidan
Halvligga med benen i benstöd
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.