Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - svenska lättläst
Infektion i livmodern efter förlossning
En del får en infektion i livmodern efter en förlossning. Det beror på att det har kommit in bakterier i livmodern. Sök vård så att du kan få behandling.
Med behandling brukar de flesta bli friska efter någar dagar. Du kan bli gravid igen efter att ha behandlats för en infektion i livmodern.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Symtom
Du får ett eller flera av dessa besvär:
Du får ont i nedre delen av magen. Det gör ont om du trycker på magen.
Det luktar mycket illa om blodet och vätskan som kommer från slidan efter förlossningen. Blodet och vätskan kallas för avslag.
Du får feber som är högre än 38 grader Celsius.
Du kan också få huvudvärk och känna dig trött.
Det är vanligast att få en infektion 1 till 10 dagar efter förlossningen.
När och var ska jag söka vård?
Sök genast vård om du tror att du har en infektion i livmodern.
Kontakta förlossningsavdelningen eller det sjukhus där du födde barnet.
Sök vård på en akutmottagning om de inte kan hjälpa dig.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De kan berätta för dig var du kan söka vård, om det behövs.
Sjuksköterskorna pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Undersökning och behandling
På sjukhuset blir du undersökt på olika sätt. Du kan bland annat få lämna blodprov och urinprov.
Om du har en infektion kan du behöva få behandling med antibiotika. Du kan också behöva få andra läkemedel.
En del kan behöva få vård på sjukhus. I så fall brukar barnet kunna vara med.
Vad kan jag göra själv?
Vila och ta det lugnt.
Du kan använda läkemedel med paracetamol om du har ont i magen eller hög feber.
Duscha i stället för att bada. Använd inte tvål eller kräm i slidan.
Vad beror infektion i livmodern på?
Infektionen beror på att det har kommit in bakterier i livmodern.
Det är vanligare att få en infektion till exempel om förlossningen tog lång tid. Det är också vanligare om moderkakan inte lossnade av sig själv. Men alla som har haft en sådan förlossning får inte en infektion.
Du kan få en tolk
Du kan ha rätt tilltolkom du inte pratar svenska.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسی– persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinja
українська– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökning och behandling
Vad kan jag göra själv?
Vad beror infektion i livmodern på?
Du kan få en tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.