Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - arabiska
عدوى الرحم بعد الولادة
تُصاب بعض النساء بعدوى في الرحم بعد الولادة. يعود السبب في ذلك إلى دخول بكتيريا إلى الرحم. اطلبي الرعاية لكي يمكنك الحصول على معالجة.
.Läs texten på svenska här
تتعافى معظم النساء بعد بضعة أيام من المعالجة. يمكنكِ الحمل مرة أخرى بعد معالجة عدوى الرحم.
الأعراض
قد تتعرضين إلى إحدى هذه الأعراض أو بضعة منها:
الشعور بآلام في الجزء الأسفل من البطن. الشعور بآلام عند الضغط على البطن.
تكون رائحة الدم والسائل اللذان يسيلان من المهبل  بعد الولادة  كريهة جدًا. الدم والسائل يُعرفان بحيض ما بعد الولادة (avslag).
الإصابة بحمّى أعلى من 38 درجة مئوية.
كما يمكن أن تصابين بالصداع وتشعرين بالتعب الشديد.
من المعتاد جدًا الإصابة بعدوى بعد حوالي 1 إلى 10 أيام بعد الولادة.
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
اطلبي الرعاية مباشرة إذا كنتِ تظنين أنكِ أصبتِ بعدوى في الرحم.
اتصلي بوحدة الولادة أو قسم الولادة في المستشفى التي ولدتِ فيها الطفل.
إذا لم يمكنهم مساعدتك، اطلبي الرعاية في عيادة الإسعاف.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ تريدين الحصول على مساعدة لمعرفة ما يجب عليك فعله. يجيب فريق التمريض على الهاتف. بإمكانهم توضيح المكان الذي يمكنك طلب الرعاية فيه، إذا دعت الحاجة.
يتحدث فريق التمريض السويدية والإنجليزية. في بعض الحالات يمكن الحصول على المساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم 117700-0046771 إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
الفحوص والمعالجة
يتم فحصك في المستشفى بعدة طرق. قد يتم سحب عينة دم مثلاً أو يُطلب منك إعطاء عيّنة البول.
إذا كنتِ مصابة بعدوى قد تحتاجين إلى معالجة بالمضاد الحيوي. قد تحتاجين أيضًا إلى الحصول على أدوية أخرى.
قد تحتاج بعض النساء إلى الحصول على الرعاية في مستشفى. في هذه الحال يمكن للرضيع البقاء معك.
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
استريحي وارتاحي.
إذا كنتِ تعانين من وجع في البطن أو من حمّى عالية يمكنك تناول دواء يحتوي على باراسيتامول.
استحمي تحت الدوش بدلاً من الاستحمام في البانيو. لا تستعملي الصابون أو المرهم في المهبل.
ما هو سبب الإصابة بعدوى في الرحم؟
يعود سبب الإصابة بعدوى إلى دخول باكتيريا إلى الرحم.
وغالبًا ما تظهر العدوى إذا استغرقت الولادة وقتًا طويلاً على سبيل المثال. كما قد تحدث العدوى عادة إذا لم تنفك المشيمة من تلقاء ذاتها. ولكن لا تتعرض جميع السيدات اللاتي يخضعن لهذا النوع من الولادة إلى عدوى.
يمكنكِ الاستعانة بمترجم شفوي
قد يكون لديك الحق في الاستعانةبمترجمشفوي إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
الأعراض
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
الفحوص والمعالجة
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
ما هو سبب الإصابة بعدوى في الرحم؟
يمكنكِ الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.