Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Lungor och luftvägar
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär i lungorna och luftvägarna.
Innehåll - Lungor och luftvägar
Andningssvårigheter och andningsuppehållLäs mer om astma, KOL, sömnapné och andra sjukdomar och besvär som kan göra det svårt att andas.
Andningssvårigheter och andningsuppehåll
Läs mer om astma, KOL, sömnapné och andra sjukdomar och besvär som kan göra det svårt att andas.
Hosta och slem i luftvägarnaHosta är vanligt och kan ha många orsaker. Här kan du läsa mer om hosta och sjukdomar som ger hosta och slem i luftvägarna.
Hosta och slem i luftvägarna
Hosta är vanligt och kan ha många orsaker. Här kan du läsa mer om hosta och sjukdomar som ger hosta och slem i luftvägarna.
Inflammation och infektion i lungor och luftrörBåde virus och bakterier kan orsaka inflammationer och infektioner i lungorna och luftrören. Här kan du läsa mer om bland annat luftrörskatarr, lunginflammation och RS-virus.
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Både virus och bakterier kan orsaka inflammationer och infektioner i lungorna och luftrören. Här kan du läsa mer om bland annat luftrörskatarr, lunginflammation och RS-virus.
HöjdsjukaOm du besöker platser som ligger på 2 500 meters höjd eller högre kan det ta tid innan kroppen anpassar sig till det lägre lufttrycket. Då kan du få symtom som med ett gemensamt namn kallas höjdsjuka. Symtomen kan vara allvarliga och bli livshotande.
Höjdsjuka
Om du besöker platser som ligger på 2 500 meters höjd eller högre kan det ta tid innan kroppen anpassar sig till det lägre lufttrycket. Då kan du få symtom som med ett gemensamt namn kallas höjdsjuka. Symtomen kan vara allvarliga och bli livshotande.
Mer på 1177.se
Så fungerar luftvägar och lungor
Luftvägarnas och lungornas viktigaste uppgifter är att transportera syre från luften till kroppens och att avge koldioxid från kroppen. Syre är nödvändigt för att cellerna ska kunna fungera.
Kroppsundersökning hos läkare
När du söker sjukvård ingår oftast en kroppsundersökning i besöket. Syftet med kroppsundersökningen är att finna orsaken till dina besvär och att kunna föreslå en behandling.
Allergier och överkänslighet
Här kan du läsa mer om allergier och överkänslighet.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.