Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Undersökningar under graviditeten
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd
Du som är gravid eller nyss har fött barn har möjlighet att delta i  Graviditetsenkäten. I den får du svara på frågor om hur du upplever vården under graviditet, förlossning och ett år efter förlossning. Du får också svara på frågor om din egen hälsa. Varje graviditet och förlossning är unik, därför är det viktigt att just du deltar. Dina svar hjälper till att utveckla vården. Varje del av enkäten tar ungefär fem minuter att svara på.
För att delta behöver du lämna dina kontaktuppgifter här på 1177.se.Logga inoch fyll i dina kontaktuppgifter för att delta.
Vem kan svara på enkäten?
Graviditetsenkäten är uppdelad på tre tillfällen. Du svarar på en del i taget. Du får enkäten i mejl till din inkorg här på 1177.se om något av det här stämmer in på dig:
Du har varit gravid i ungefär 25 veckor.
Du har fött barn för ungefär åtta veckor sedan.
Du har fött barn för ungefär ett år sedan.
I mejlet ligger en klickbar länk till aktuell del av enkäten. Du kan svara på alla delar, men du måste inte. Du som är i graviditetsvecka 25 kommer att få alla delarna och kan välja att besvara en eller flera.Är du gravid nu, och tidigare fått barn och besvarat Graviditetsenkäten, så kommer du att få erbjudande om att besvara enkäten igen.För att få enkäten måste dulogga in på 1177.seoch fylla i dina kontaktuppgifter.
Hur gör jag för att svara?
Logga in på 1177.se.
Gå in på inställningar och fyll i e-post och/eller mobilnummer.
Välj om du vill bli kontaktad per mejl eller sms.
Klicka i "aviseringar" så får du en påminnelse när enkäten skickas till dig.
När du får enkäten har du sex veckor på dig att svara.
Var kan jag ta del av resultaten?
Sveriges Kommuner och Regioner, SKR, senaste rapport med en sammanställning över resultat gäller perioden 1 januari – 31 januari 2022.
Under 2022 besvarades nästan 160 000 enkäter.
Du hittar rapporten med alla frågor och svarhär.
Vilken typ av frågor ställs i enkäten?
Frågorna handlar om dina erfarenheter och upplevelser av vården. Det kan till exempel vara frågor om hur du tyckte att barnmorskan och annan personal bemötte dig.Du får också svara på frågor om din hälsa. Till exempel hur du har mått under graviditeten eller efter förlossningen.
Varför görs enkäten?
Syftet med Graviditetsenkäten är att din region ska få underlag för att kunna utveckla och förbättra vården. Regionerna vill förbättra vården både före, under och efter graviditet och förlossning.
Vem har tagit fram frågorna i enkäten?
Frågorna i enkäten har utformats avSveriges Kommuner och Regioner, SKR, i samarbete medBristningsregistret,Graviditetsregistret,Svenska BarnmorskeförbundetochSFOG - Svensk förening för obstetrik och gynekologi.
Hur behandlas mina uppgifter?
Det är frivilligt att svara på Graviditetsenkäten och att registreras i Graviditetsregistret. Svaren kan inte kopplas till dig personligen.
Vården kan inte se om du besvarat enkäten eller inte, eller vad du har svarat. Resultaten redovisas på gruppnivå när tillräckligt antal personer har svarat. Personuppgifter, som namn och personnummer, får enligt lag aldrig lämnas ut eller användas i rapporter eller i forskning utan att först avidentifieras.
Vem kan svara på frågor om Graviditetsenkäten?
Kontakta en barnmorska om du har frågor om hur du ska besvara enkäten. På barnmorskemottagningen och på förlossningskliniker finns också informationsmaterial som du kan få om Graviditetsenkäten.Hör av dig till Sveriges Kommuner och Regioner om du har andra frågor om enkätens innehåll och utformning.E-postadressen ärinfo@skr.se.
Har du besvär eller är i behov av stöd under graviditeten eller efter förlossningen? Kontakta en barnmorska eller vårdmottagning.
Jag vill svara men har inte fått en enkät, vad gör jag?
För att delta behöver du passera någon av tidpunkterna ovan. Du behöver också vara registrerad i vårdens Nationella Kvalitetsregister för graviditet och förlossning, Graviditetsregistret.För att få Graviditetsenkäten kring graviditetsvecka 25, så måste barnmorskan på mödrahälsovården ha gjort en registrering i Graviditetsregistret i samband med inskrivningstillfället.Det första utskicket under graviditeten baserar sig på när barnmorskan på barnmorskemottagningen skrev in dig. Det utskicket kan därför variera någon eller några veckor i tid. Är det så att inskrivningen skedde senare än genomsnittet så kommer också enkäten att komma senare än vecka 25. Då kommer du fortfarande att ha möjlighet att svara, inom någon eller några veckor.
Texten finns översatt - Other languages
Här kan du läsa texten översatt till flera språk:Pregnant or recently given birth? Make your voice heard (engelska)
هل أنتِ حامل أو هل وضعتِ مولودك حديثًا؟ عبّري عن رأيك (arabiska)
آیا شما باردار هستید یا تازه زایمان کرده¬اید؟ صدای خود را به گوش برسانید (persiska)
Oletko raskaana tai saanut juuri lapsen? Kerro mielipiteesi (finska)
Vous êtes enceinte ou avez récemment accouché ? Exprimez-vous. (franska)
¿Está embarazada o acaba de dar a luz? Haga oír su voz (spanska)
Miyaad uur leedahay mise dhawaan ayaad ilmo dhashay? Rayigaaga/Ereygaaga ka dhiibo (somaliska)
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vem kan svara på enkäten?
Hur gör jag för att svara?
Var kan jag ta del av resultaten?
Vilken typ av frågor ställs i enkäten?
Varför görs enkäten?
Vem har tagit fram frågorna i enkäten?
Hur behandlas mina uppgifter?
Vem kan svara på frågor om Graviditetsenkäten?
Jag vill svara men har inte fått en enkät, vad gör jag?
Texten finns översatt - Other languages
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.