Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Hur du upplevde din förlossning - persiska
زایمانتان را چگونه تجربه و احساس کردید
داشتن احساسات مختلف بعد از اینکه زایمان کرده‌اید یک مسأله‌ی طبیعی است. به همین دلیل صحبت کردن درباره‌ی زایمان با یک ماما یا پزشک می‌تواند خوب باشد. شما در صورت نیاز می‌توانید کمک بیشتری دریافت کنید.
چگونه یک زایمان تجربه و احساس می‌شود از فردی به فرد دیگری متفاوت است.
نیاز و خواست افراد درباره‌ی صحبت کردن در مورد زایمان نیز متفاوت است.
.Läs texten på svenskahär
با یک ماما یا پزشک در بیمارستان صحبت کنید
بعد از اینکه زایمان کرده‌اید شما می‌توانید با یک ماما یا پزشک قبل از مرخص شدنتان از بیمارستان صحبت کنید. شما می‌توانید سؤال مطرح کنید و پاسخ آن را دریافت کنید.
شریک زندگی شما یا یکی از خویشاوندان شما می‌تواند در این گفتگو شرکت کند.
گاهی اوقات ماما سؤال مطرح می‌کند
ماما بعد از یک سری از زایمان‌ها درباره چگونگی حال و احساساتی که زایمان در مادر منجر شده است، سؤال مطرح می‌کند.
برای مثال اگر کودک از طریق سزارین که از پیش تعیین نشده باشد به دنیا بیاید. مثال دیگر این است که کودک بعد از تولد نیاز به مراقبت پزشکی داشته است.
اگر شما می‌خواهید در این باره صحبت کنید اما کسی از شما چیزی نپرسید، این مسأله را به ماما اطلاع بدهید
بعد از بازگشتتان به خانه
چند هفته بعد از اینکه زایمان کرده‌اید شما می‌‎توانید به یک کلینیک مامائی برای ملاقات با یک ماما مراجعه کنید.
در این ملاقات شما در مورد تجربه‌تان از زایمان و اینکه چه احساسی دارید صحبت می‌کنید.
شما و ماما گزارش زایمانتان را با هم مرور می‌کنید. یک گزارش یادداشت‌هایی است که کارکنان درباره‌ی مدت زمانی که شما در بیمارستان بوده‌اید تهیه کرده‌اند.

اگر شما به حمایت و کمک بیشتری نیاز دارید
در صورتی که شما بعد از زایمان از لحاظ روحی و جسمی حالتان بد است می‌توانید کمک و حمایت لازم را دریافت کنید.
اگر نیاز دارید که به یک پزشک مراجعه کنید، ماما در این زمینه به شما کمک می‌کند. شما همچنین می‌توانید برای مراجعه به روان‌شناس یا فیزیوتراپیست کمک دریافت کنید.
در هفته اول بعد از زایمان شما می‌توانید با همان بیمارستانی که در آن زایمان کرده‌اید تماس بگیرید.
بعد از گذشت یک هفته شما می‌توانید با یک کلینیک مامائی تماس بگیرید. در اینجا می‌توانیدکلینیک‌های مامائیرا جستجو کنید. اطلاعات موجود به زبان سوئدی است

Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
با یک ماما یا پزشک در بیمارستان صحبت کنید
بعد از بازگشتتان به خانه
اگر شما به حمایت و کمک بیشتری نیاز دارید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.