Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 22
Gravid i vecka 22
(från 21 hela veckor + 0 dagar till 21 hela veckor + 6 dagar)
Fostret blundar hela tiden, men kan se ljus och mörker genom de tunna ögonlocken.
Vikten har ökat till 450 gram, längden till 27 centimeter.
Du som är gravid kan ha lättare att få hål i tänderna. Hormonerna påverkar tandköttet. Du kan märka att tandköttet lättare blir inflammerat. Det är viktigt att vara noga med tandborstningen.
Läs mer om hur du håller tänderna rena
Mindfulness i vardagen – övningar
Mindfulness är en metod som kan användas för att minska stress och oro. Metoden är enkel men kräver övning.Här får du en introduktion till mindfulness
Därför får du ont i bäckenet
När du är gravid blir kroppens leder rörligare. Du kan då få ont i bäckenet, korsryggen, ljumskarna, höfterna, på skinkorna, baksidan av låren och över blygdbenet.Läs mer om bäckensmärta
Så kan du lindra förstoppning
Många som är gravida får förstoppning. Vid en förstoppning har du svårt att bajsa och det kan också göra ont. Ofta räcker det att dricka mer vätska, äta mer fiberrik mat och röra på sig.Läs mer om vad du själv kan göra vid förstoppning
Tänk på detta innan du reser
En del flygbolag tillåter inte att gravida flyger efter en viss graviditetsvecka. Även försäkringsbolagen kan ha regler.Läs mer om att resa när du är gravid
Läs mer
Gravid i vecka 21
Gravid i vecka 23
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.