Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om varumärket 1177
Varumärkesmanual för 1177
Tillämpningar
Webbplats och digitala tjänster
Webbplats och digitala tjänster
Här hittar du som utvecklar digitala tjänster under varumärket 1177 information om olika komponenters visuella gestaltning samt när, var och hur du ska använda dem.
Innehåll - Webbplats och digitala tjänster
IntroduktionEn kort bakgrund till 1177.se, tillgänglighetskrav, grid samt ramverk (sajthuvud och sajtfot).
Introduktion
En kort bakgrund till 1177.se, tillgänglighetskrav, grid samt ramverk (sajthuvud och sajtfot).
NavigationHär hittar du information om hur huvudnavigeringen är uppbyggd samt placering av prioriterade funktioner.
Navigation
Här hittar du information om hur huvudnavigeringen är uppbyggd samt placering av prioriterade funktioner.
KomponenterHär kan du se hur olika komponenter, så som formulär, textfält, knappar etc, ser ut samt dess olika states.
Komponenter
Här kan du se hur olika komponenter, så som formulär, textfält, knappar etc, ser ut samt dess olika states.
Puffar och puffblockHär visas de olika typer av puffar och puffblock som finns, med och utan bilder.
Puffar och puffblock
Här visas de olika typer av puffar och puffblock som finns, med och utan bilder.
BildformatHär hittar du de olika bildformat som används, samt olika placeringsmöjligheter som finns på artikelsidor.
Bildformat
Här hittar du de olika bildformat som används, samt olika placeringsmöjligheter som finns på artikelsidor.
TypografiHär kan du se en specifikation över vilka typsnitt och storlekar som används för såväl svenska som andra språk.
Typografi
Här kan du se en specifikation över vilka typsnitt och storlekar som används för såväl svenska som andra språk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.