Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - svenska lättläst
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn
När du ska föda barn får du komma till en förlossningsavdelning. Du möts av en barnmorska och blir undersökt. Du får ett eget rum.
Du kan läsaen längre version av texten här.
En förlossningsavdelning är en avdelning på ett sjukhus för personer som föder barn.
När du ska föda barn får du komma dit.
Du kan ha med dig en partner eller någon annan nära person.
Läs merom hur du kontaktar förlossningsavdelningen.
Vilka jobbar där?
På förlossningsavdelningen jobbar barnmorskor. De är specialister på förlossningar.
Barnmorskan jobbar oftast tillsammans med någon. Det kan vara en undersköterska eller en annan barnmorska.
På avdelningen jobbar också läkare som är specialister på förlossningar. De är med när det behövs.
Vad händer när du kommer till förlossningsavdelningen?
Först träffar du en barnmorska.
Du får berätta om hur du mår och hur det känns.
Barnmorskan tar reda på om förlossningen har kommit igång ordentligt.
I så fall får du stanna på förlossningsavdelningen.
Om förlossningen inte har startat kan barnmorskan be dig att åka hem och komma tillbaka senare.
Du får ett eget rum
I ditt rum finns en särskild säng.
Det finns också ofta bekväma möbler att sitta i.
I rummet brukar det finnas lustgas. Det kan du använda när du har ont.
Det finns ofta dusch eller badkar på avdelningen.
Ni pratar om din förlossning
Barnmorskan ställer frågor om hur du tänker att förlossningen ska vara.
Ni pratar till exempel omvilken ställning du vill föda i.
Barnmorskan undersöker hur barnet mår
Barnmorskan känner och trycker på din mage.

Det är för att undersöka hur barnet ligger i livmodern.

Barnmorskan känner också inuti slidan om livmodertappen har öppnat sig.

Den måste vara mjuk och öppen för att barnet ska kunna komma ut.
Du får två dosor på magen
Barnmorskan mäter barnets puls med en apparat som kallas för CTG.Det är ett bra sätt att ta reda på hur barnet mår.
Apparaten är kopplad till två dosor som barnmorskan fäster på din mage.
De sitter fast med ett bälte.
Apparaten mäter också när livmodern drar ihop sig i en värk.
Mätningen påverkar inte barnet.
När barnet är fött
Du får stanna kvar på sjukhuset ett tag när barnet är fött.
Hur länge du får stanna beror på hur du och barnet mår.
Det är vanligare att lämna sjukhuset tidigt om du har fött barn förut.
Då får du komma på ett besök efter några dagar.
Ibland kommer du och barnet till en BB-avdelning
Om du stannar kvar ett tag efter förlossningen får du komma till en annan avdelning.
Den kallas BB-avdelning.
Där kan du få hjälp den första tiden efter förlossningen.
Du kan till exempel få hjälp med amningen.
På BB-avdelningen arbetar barnmorskor, undersköterskor och läkare.
Om andra vill komma på besök eller sova kvar
Ibland kan även din partner eller den som var med dig på förlossningen bo kvar.Närstående och syskon till barnet brukar få hälsa på.
Barnet undersöks innan ni åker hem
Barnet blir undersöktav en barnläkare innan du och barnet åker hem.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
українська– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vilka jobbar där?
Vad händer när du kommer till förlossningsavdelningen?
Barnmorskan undersöker hur barnet mår
När barnet är fött
Du kan få en tolk
Texten finns översatt – other languages
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.