Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - persiska
بارداری
Current articles
مشکلات شایع در دوران بارداریVanliga besvär under en graviditet - persiskaشما وقتی باردار هستید بدن به شکل‌های مختلف تحت تاثیر قرار می‌گیرد و این مسأله می‌تواند باعث مشکلات مختلفی بشود. معمولاً این مشکلات بعد از زایمان ناپدید می‌شوند.
مشکلات شایع در دوران بارداری
شما وقتی باردار هستید بدن به شکل‌های مختلف تحت تاثیر قرار می‌گیرد و این مسأله می‌تواند باعث مشکلات مختلفی بشود. معمولاً این مشکلات بعد از زایمان ناپدید می‌شوند.
کورتاژ / سقط جنینAbort - persiskaکوتاژ به معنای متوقف کردن یک بارداری است. شمایی که باردار هستید تصمیم گیرنده اید اگر می‌خواهید کورتاژ انجام دهید. این کورتاژ آزاد نامیده می‌شود.
کورتاژ / سقط جنین
کوتاژ به معنای متوقف کردن یک بارداری است. شمایی که باردار هستید تصمیم گیرنده اید اگر می‌خواهید کورتاژ انجام دهید. این کورتاژ آزاد نامیده می‌شود.
داشتن حالت تهوع در دوران بارداریAtt må illa under graviditeten - persiskaداشتن حالت تهوع و استفراغ کردن در دوران بارداری یک مسأله‌ی طبیعی است. حتی اگر این مسأله ممکن است سخت باشد، برای شما یا جنین خطرناک نیست. کارهایی وجود دارد که شما می‌توانید انجام دهید تا حالتان بهتر شود.
داشتن حالت تهوع در دوران بارداری
داشتن حالت تهوع و استفراغ کردن در دوران بارداری یک مسأله‌ی طبیعی است. حتی اگر این مسأله ممکن است سخت باشد، برای شما یا جنین خطرناک نیست. کارهایی وجود دارد که شما می‌توانید انجام دهید تا حالتان بهتر شود.
داشتن درد در ناحیه‌ی لگن در دوران بارداریAtt ha ont i bäckenet under graviditeten - persiskaهنگامی که باردار هستید مفاصل در بدن توانایی تحرک بیشتری را دارند. شما ممکن است که در ناحیه‌ی لگن دچار درد شوید. این یک امر طبیعی است و معمولاً بعد از زایمان از بین می‌رود.
داشتن درد در ناحیه‌ی لگن در دوران بارداری
هنگامی که باردار هستید مفاصل در بدن توانایی تحرک بیشتری را دارند. شما ممکن است که در ناحیه‌ی لگن دچار درد شوید. این یک امر طبیعی است و معمولاً بعد از زایمان از بین می‌رود.
مسمومیت بارداریHavandeskapsförgiftning - persiskaمسمومیت بارداری یک بیماری است که شما در هنگام بارداری ممکن است به آن مبتلا شوید. در این بیماری شما دچار فشار خون بالا می‌شوید. این مسأله می‌تواند هم بر روی شما و هم بر روی جنین اثر بگذارد. برای کاهش فشار خون شما ممکن است نیاز به استراحت و دریافت دارو داشته باشید.
مسمومیت بارداری
مسمومیت بارداری یک بیماری است که شما در هنگام بارداری ممکن است به آن مبتلا شوید. در این بیماری شما دچار فشار خون بالا می‌شوید. این مسأله می‌تواند هم بر روی شما و هم بر روی جنین اثر بگذارد. برای کاهش فشار خون شما ممکن است نیاز به استراحت و دریافت دارو داشته باشید.
انقباضات و درد زایمانSammandragningar och värkar - persiskaرحم یک ماهیچه است. گاهی اوقات در دوران بارداری رحم منقبض می‌شود. به این حالت انقباضات می‌گویند. هنگام فرارسیدن زمان زایمان نیز رحم منقبض می‌شود. به این انقباضات درد زایمان می‌گویند.
انقباضات و درد زایمان
رحم یک ماهیچه است. گاهی اوقات در دوران بارداری رحم منقبض می‌شود. به این حالت انقباضات می‌گویند. هنگام فرارسیدن زمان زایمان نیز رحم منقبض می‌شود. به این انقباضات درد زایمان می‌گویند.
الکل و بارداریAlkohol och graviditet - persiskaدر دوران بارداری الکل ننوشید. الکل حاوی مواد خطرناکی است که می‌‌تواند به جنین آسیب برساند. اگر ترک نوشیدن الکل برای شما مشکل است، می‌‌توانید کمک به دست بیاورید.
الکل و بارداری
در دوران بارداری الکل ننوشید. الکل حاوی مواد خطرناکی است که می‌‌تواند به جنین آسیب برساند. اگر ترک نوشیدن الکل برای شما مشکل است، می‌‌توانید کمک به دست بیاورید.
مصرف تنباکو در دوران بارداریTobak och graviditet - persiskaمصرف تنباکو در دوران بارداری مضر است. تنباکو حاوی مواد خطرناکی است که به جنین در رحم آسیب می‌‌رساند. بنابراین شما نباید در دوران بارداری از تنباکو استفاده کنید. تنباکو از جمله در سیگار وجود دارد و اگر ترک آن برای شما مشکل است، می‌‌توانید کمک دریافت کنید.
مصرف تنباکو در دوران بارداری
مصرف تنباکو در دوران بارداری مضر است. تنباکو حاوی مواد خطرناکی است که به جنین در رحم آسیب می‌‌رساند. بنابراین شما نباید در دوران بارداری از تنباکو استفاده کنید. تنباکو از جمله در سیگار وجود دارد و اگر ترک آن برای شما مشکل است، می‌‌توانید کمک دریافت کنید.
مراجعه به کلینیک مامائیBesök på barnmorskemottagningen  - persiskaشما هنگامی که باردار هستید می‌توانید به یک کلینیک مامائی مراجعه کنید. این مراجعه برای اطمینان از حال شما و حال کودک درون رحمتان است. شما برای آماده شدن برای زایمان کمک و راه‌نمایی دریافت می‌کنید. این مراجعه‌ها برای شما رایگان است.
مراجعه به کلینیک مامائی
شما هنگامی که باردار هستید می‌توانید به یک کلینیک مامائی مراجعه کنید. این مراجعه برای اطمینان از حال شما و حال کودک درون رحمتان است. شما برای آماده شدن برای زایمان کمک و راه‌نمایی دریافت می‌کنید. این مراجعه‌ها برای شما رایگان است.
آیا شما باردار هستید یا تازه زایمان کرده‌اید؟ صدای خود را به گوش برسانیدGravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - persiskaشما که باردار هستید یا تازه زایمان کرده‌اید، امکانات این را دارید که در Graviditetsenkäten (نظرسنجی بارداری) شرکت کنید. در این نظرسنجی به سوالاتی در مورد تجارب‌تان از خدمات درمانی در دوران بارداری، پس از زایمان و یک سال بعد از زایمان پاسخ می‌دهید. شما همچنین به سوالات مربوط به سلامتی خود پاسخ می‌دهید. هر بارداری و زایمان منحصر به فرد است، بنابراین مهم است که شما در این نظرسنجی شرکت کنید. پاسخ‌های شما به ارائه خدمات بهتر درمانی کمک می‌کند.
آیا شما باردار هستید یا تازه زایمان کرده‌اید؟ صدای خود را به گوش برسانید
شما که باردار هستید یا تازه زایمان کرده‌اید، امکانات این را دارید که در Graviditetsenkäten (نظرسنجی بارداری) شرکت کنید. در این نظرسنجی به سوالاتی در مورد تجارب‌تان از خدمات درمانی در دوران بارداری، پس از زایمان و یک سال بعد از زایمان پاسخ می‌دهید. شما همچنین به سوالات مربوط به سلامتی خود پاسخ می‌دهید. هر بارداری و زایمان منحصر به فرد است، بنابراین مهم است که شما در این نظرسنجی شرکت کنید. پاسخ‌های شما به ارائه خدمات بهتر درمانی کمک می‌کند.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.