Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Besök på barnmorskemottagningen  - arabiska
الزيارات في عيادة القابلات (barnmorskemottagningen)
خلال فترة الحمل تجرين زيارات إلى عيادة القابلات. الزيارات مهمة لفحص حالتك وحالة الجنين في البطن. وتحصلين على نصائح ومساعدة لتحضير نفسك للولادة. الزيارات مجانية.
.Läs texten på svenska här
اتصلي بعيادة القابلات مباشرة عندما تعرفين أنك حاملاً.
هنا يمكنكالعثور على عيادة القابلات. الصفحة باللغة السويدية.
ماذا يحدث خلال الزيارات؟
في عيادة القابلات تقابلين قابلة (barnmorska). إليك أمثلة عن الأمور التي يمكنكم الحديث عنها:
كيف هي حالتك.
إذا كنتِ حملتِ من قبل.
إن كنتِ تعانين أو عانيتِ في السابق من أمراض ما.
ما هي أفكارك حول الحمل.
ما هيالمواد الغذائية الجيدة خلال فترة الحمل.
كيف يمكنك الحركة والتدريبخلال فترة الحمل.
كيف يمكن أن يؤثر التبغ والكحول والأدوية على الجنين.
أفكارك قُبيل ولادة الطفل والرضاعة.
يمكنك أيضًا معرفة المزيد حول الفحوص المختلفة التي تعطيك معلومات عن نموّ الطفل في الرحم. تُعرف هذه الفحوصبتشخيص حالة الجنين.
وفوق ذلك يُطلب منك إعطاء عيّنات ويتم فحصك.
طاقم العمل خاضع لواجب كتمان السر
جميع الذين يعملون في نطاق الرعاية الصحية والطبية خاضعونلواجب كتمان السر. لا يجوز لأي موظف الحديث للآخرين عن زياراتك لعيادة القابلات.
كم عدد الزيارات؟
عادة ما تزور الحامل القابلة حوالي ست مرات إلى عشر مرات خلال فترة الحمل. يختلف عدد المرات من امرأة إلى أخرى.
في نهاية فترة الحمل تصبح الزيارات أكثر كثافة.
العيّنات والفحوص
خلال الزيارات تأخذ القابلة عيّنات وتجري فحوصًا، وذلك لفحص حالتك وحالة الجنين في البطن.من المعتاد أن يتم سحب عينة من الدم أو يُطلب منك إعطاء عيّنة من البول.
كما تقوم القابلة بفحص ما يلي:
ضغط الدم.
الوزن.
نموّ الرحم.
تحرك الجنين.
خفقات قلب الجنين.
يتم جمع البيانات الخاصة بك في سجل
تدوّن القابلة معلومات مهمة حول الحمل في سجلرقمي. يقوم طاقم العمل في وحدة الولادة بالاطلاع على سجلك عندما يحين وقت الولادة.
اجتماعات للوالدين
تنظّم عيادة القابلات اجتماعات للوالدين. حيث يمكن للوالدين مقابلة والدين آخرين مقبلين على الأبوة.
خلال الاجتماعات يحصل الوالدان على معلومات ونصائح.عادة ما يتم الحديث عن الولادة وتخفيف الآلام الذي يمكن إعطاؤه خلال المخاض، وعن الطفل المولود حديثًا والرضاعة.
يمكنك الحصول على دعم إضافي
إذا كنتِ تشعرين بالقلق أوالخوف قُبيل الولادةفيمكنك الحصول على دعم إضافي.إذا كانت هناك أمور تجعلك تشعرين بالقلق، تحدثي إلى القابلة. مهما كان الموضوع.
يحتاج بعض النساء إلى الذهاب إلى مركز رعاية الأمومة التخصصي (specialistmödravården)
إذا كنت تعانين من أمراض أو مصاعب معينة فقد تحتاجين إلى الذهاب إلى مكان يُعرف باسم مركز رعاية الأمومة التخصصي (specialistmödravården).
تقوم القابلة أو الطبيب في عيادة القابلات بإخبارك إن كنت بحاجة إلى الذهاب إلى هناك أم لا.
يمكنكِ الاستعانة بمترجم شفوي
إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي خلال زياراتك إلى الرعاية الصحية. عندما تحجزين موعدًا أخبريهم أنك بحاجة إلى مترجم شفوي.
زيارة مراجعة إلى عيادة القابلات
بعد الولادة يجب الحضور إلى زيارةمراجعةفي عيادة القابلات. تتمزيارة المراجعةبعد مرور حوالي أسبوعين إلى 16 أسبوع من الولادة.فيزيارة المراجعةتتحدثون عن الولادة وعن الرضاعة،
وتجري القابلة فحصًا نسائيًا. كما تتحدث القابلة معك عن الحاجة إلى وسيلة لمنع الحمل.
قد تحتاجين إلى بضع زياراتمراجعة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ماذا يحدث خلال الزيارات؟
كم عدد الزيارات؟
العيّنات والفحوص
يتم جمع البيانات الخاصة بك في سجل
اجتماعات للوالدين
يمكنك الحصول على دعم إضافي
يحتاج بعض النساء إلى الذهاب إلى مركز رعاية الأمومة التخصصي (specialistmödravården)
زيارة مراجعة إلى عيادة القابلات
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.