Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Fler behandlingar
Kan jag få cancer av strålbehandling?
Kan jag få cancer av strålbehandling?
Fråga
Kan strålbehandling mot cancer orsaka en ny cancer?
Svar
Ja, men det är mycket ovanligt. Strålbehandling är ofta en viktig del i vården vid cancer. Det kan vara skadligare för dig att avstå från strålbehandling, även om det finns en risk att behandlingen orsakar en ny cancer. Strålbehandling ges bara om nyttan är större för dig än risken.
Risken för ny cancer påverkas av hur mycket strålning du har fått, vilken del av kroppen som har behandlats och hur ung du var när du fick behandlingen. Barn som växer är känsligare för strålning.
Det tar ofta många år för cancer att uppstå, om den orsakas av strålning. Risken är därför större för yngre personer än för personer som redan har levt större delen av sina liv.
Cancer har sällan en enda orsak. Ofta kan ärftlighet,övervikteller vanor somrökningha större betydelse än strålning för risken att få cancer.
Här kan du läsa mer omstrålbehandling.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.