Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Hjälpmedel
Att få  hjälpmedel
Fritidshjälpmedel
Fritidshjälpmedel
Fritidshjälpmedel gör det lättare för dig som har en funktionsnedsättning att utöva olika fritidsaktiviteter, hobbys eller sporter. Det varierar mellan olika regioner vad som räknas som fritidshjälpmedel och vilket stöd du kan få för att låna eller köpa dessa.
Hjälpmedel att köpa, hyra eller låna
Det finns olika typer av hjälpmedel som kan underlätta för dig att utöva dina fritidsintressen.
Det kan vara ganska enkla produkter, som till exempel anpassade spelkort. Hjälpmedlen kan också vara mer avancerade. Det kan till exempel vara specialbyggda hjälpmedel för idrott, som kälke för ishockey eller sit-ski för utförsåkning.
Det står inte i Hälso- och sjukvårdslagen vad som ska räknas som hjälpmedel. Därför varierar det mellan olika regioner vad som räknas som fritidshjälpmedel.
Oftast får du köpa fritidshjälpmedel själv
Sjukvårdspersonal skriver vanligtvis inte ut fritidshjälpmedel. Det innebär att du då själv får köpa fritidshjälpmedel. I vissa regioner går det att få låna fritidshjälpmedel under en begränsad tid. Det är oftast lättare för barn än för vuxna att få tillgång till fritidshjälpmedel.
Vem kontaktar jag?
Kontakta den person som du brukar ha kontakt med för att få hjälpmedel. Beskriv vilket hjälpmedel du behöver eller vad du vill kunna göra. Din kontaktperson kan ge information om var du kan låna, hyra eller köpa fritidshjälpmedel. Hen brukar också kunna informera om bidrag och stipendium som du kan söka.
Svenska ParasportförbundetochParaMekan ge mer information om olika idrottsaktiviteter som du kan delta i där du bor. Det finns flera föreningar i landet som har anpassade hjälpmedel att låna ut för den sport man vill ägna sig åt.
Fritidsbankenär en organisation som lånar ut utrustning för sport och fritid. Målsättningen är att alla ska få förutsättningar att prova på olika fritidsaktiviteter och idrotter. Fritidsbanken har med bidrag från allmänna arvsfonden startat ett projekt som kallas Parateket. Det inriktar sig på parasportsutrustning och fritidshjälpmedel.
Sök bidrag
Här är några myndigheter och organisationer där du kan söka bidrag för fritidshjälpmedel från stipendier och fonder:
Länsstyrelsen
Stiftelsen Svenska Kommittén för Rehabilitering
Riksförbundet FUB
Bidragsstiftelsen DHR
Mer information om tillgänglighet och delaktighet
Myndigheten för delaktighet
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hjälpmedel att köpa, hyra eller låna
Vem kontaktar jag?
Läs mer på 1177.se
Att få  hjälpmedel
Ditt hjälpmedel ska passa dig och dina behov. Här kan du läsa om hur det går till att få olika typer av hjälpmedel genom vården. Du kan också läsa om hur du köper ett hjälpmedel själv.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.