Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177-appen
Om 1177-appen
Om 1177-appen
1177-appen är en tjänst från Sveriges regioner. I appen får du tillgång till 1177.se.
I 1177-appen hittar du information om hälsa och sjukdomar, regler och rättigheter och var du kan hitta vård. Du kan också logga in och till exempel läsa din journal eller boka ett besök.
Hur får jag tillgång till 1177-appen?
Ladda ner appen från Google Play om du använder Android i mobiltelefonen.
Ladda ner appen från App Store om du använder iOS i mobiltelefonen.
Vad kan jag göra i appen?
På 1177.se finns information om hälsa och sjukdomar. Du kan även läsa om hur vården fungerar och söka efter vårdmottagningar.
Du kan logga in på 1177.se med BankID eller Freja plus.
Det här är exempel på vad du kan göra när du har loggat in:
Läsa din journal.
Förnya eller se aktuella och uthämtade recept.
Boka, omboka eller avboka tider.
Se information om ditt högkostnadsskydd.
Ring 1177 i appen
Ring telefonnummer 1177 i appen om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Logga alltid ut när du är klar
Kom ihåg att alltid logga ut när du är klar med dina ärenden. Du blir automatiskt utloggad när du stänger ner appen.
Din personliga integritet är viktig
Läs Integritetspolicy för 1177-appenhär.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur får jag tillgång till 1177-appen?
Vad kan jag göra i appen?
Ring 1177 i appen
Logga alltid ut när du är klar
Din personliga integritet är viktig
Mer på 1177.se
Om 1177.se
På 1177.se finns tusentals medicinska artiklar om olika sjukdomar, besvär, undersökningar och behandlingar. Här hittar du också information om hälsa och förebyggande vård samt hur vården fungerar i Sverige. Du når samlad information, kunskap, råd och inspiration i olika ämnen eller utifrån olika livssituationer genom sex olika ingångar. Här hittar du filmer, reportage och kan ta del av andras berättelser och upplevelser.
När du ringer 1177
1177 är ett nationellt telefonnummer för sjukvårdsrådgivning. Du kan ringa dygnet runt. Sjuksköterskorna som svarar bedömer ditt behov av vård, ger dig råd och vägleder till lämplig vårdmottagning när så behövs.
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.