Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Instruktioner och riktlinjer
Enkätpuff
Enkätpuff
När vi gör en NKI-mätning eller liknande behöver vi publicera en speciell puff som leder in till enkäten. En sådan puff visas på alla sidor, precis under toppmenyn.
Det går bara att publicera en enkätpuff åt gången. Det går att skapa fler men det är bara den som ligger överst som syns utåt.
Så här gör du
Gå till[inställningar]i Opti. Endast de redaktörer som har behörighet till [Inställningar]-sidan kan publicera enkätpuffen.
I fältetenkätpuffarskapar du ett nytt block. Det nya blocket heterenkät – ingångspuff.
Fyll i en kort text, knapptext och länk till enkäten.Rekommenderad textmängd för enkätpuffen är färre än 140 tecken. Puffen ska inte innehålla radbrytningar eller punktlistor.
Lägg till en länk till enkäten. Länken ska inte läggas i externa länkbiblioteket först.
Fyll i startdatum och slutdatum för publicering.
Publicera inställningssidan.
Färdigt!
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så här gör du
Mer på 1177.se
Meddelandefunktionen
Här finns instruktioner för hur du gör ett tillfälligt meddelande som syns på alla artiklar.
Arbeta med artiklar
Här hittar du information som är bra att känna till när du arbetar med artiklar i Optimizely.
Länkar
Här finns information om hur du arbetar med länkar
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.