Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 10
Gravid i vecka 10
(från 9 hela veckor + 0 dagar till 9 hela veckor + 6 dagar)
Nu har de flesta av kroppens organ bildats. I fortsättningen kommer de både växa till och börja fungera.
Nervcellerna utvecklas nu intensivt. Fostret är ungefär tre centimeter långt och väger runt fyra gram. Huvudet är lika stort som resten av kroppen.
Ögonen och näsan syns tydligt. Tidigare låg ögonen långt ut på sidorna av huvudet, men nu är de nästan på rätt plats. Ytterörats form har bildats genom att de små knopparna på sidorna växt samman.
Vanliga besvär när du är gravid
När du är gravid kan du märka av olika förändringar. Det är vanligt att du får besvär som trötthet, förstoppning och ömma bröst. Humöret kan också förändras.
Läs mer om vanliga besvär
Det är vanligt att må illa
Särskilt i början av graviditeten är det vanligt att må illa. Många är illamående vissa stunder under dagen, men en del mår illa hela tiden.Läs mer om vad du kan göra
Alkohol, nikotin och andra droger kan skada fostret
Låt bli att dricka alkohol när du är gravid. Sluta med nikotin. Låt bli att röka, snusa, tugga tobak, röka vattenpipa eller att vejpa e-cigaretter. Du bör också låta bli att använda droger.
Ju mindre fostret i magen utsätts för skadliga ämnen, desto bättre. Prata med barnmorskan om du behöver hjälp eller har funderingar.
Läs mer omalkohol och graviditet
Läs mer omnikotin och graviditet
Läs merberoende av droger
Det är bra att röra på sig
Du som har tränat innan du blev gravid kan fortsätta träna så länge det känns bra. För dig som inte har tränat innan graviditeten kan det vara bra att börja. En del aktiviteter passar bättre och en del bör du undvika.Läs mer om fysisk träning under graviditeten
Läs mer
Gravid i vecka 9
Gravid i vecka 11

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.