Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Operationer
Operationer
Här kan du läsa mer om olika operationer och tiden före och efter en operation.
Innehåll - Operationer
Före och efter operationHär kan du läsa mer om bland annat narkos och tiden efter en operation.
Före och efter operation
Här kan du läsa mer om bland annat narkos och tiden efter en operation.
Operationer av knä och höfterBehöver du operera en korsbandsskada? Här kan du läsa mer om operationer av knä och höfter.
Operationer av knä och höfter
Behöver du operera en korsbandsskada? Här kan du läsa mer om operationer av knä och höfter.
Operationer av könsorgan och urinvägarHär kan du läsa mer om operationer av könsorgan och urinvägar.
Operationer av könsorgan och urinvägar
Här kan du läsa mer om operationer av könsorgan och urinvägar.
Operationer av mage och tarmarHar du fått en stomi eller behöver operera bort gallblåsan? Här kan du läsa mer om operationer av mage och tarmar.
Operationer av mage och tarmar
Har du fått en stomi eller behöver operera bort gallblåsan? Här kan du läsa mer om operationer av mage och tarmar.
Operationer av ögon, öron, näsa och halsHär kan du läsa mer om exempelvis operation av halsmandlar och brytningsfel i ögat.
Operationer av ögon, öron, näsa och hals
Här kan du läsa mer om exempelvis operation av halsmandlar och brytningsfel i ögat.
Operationer i hjärtatHar du fått en pacemaker och vill veta mer? Här kan du läsa mer om olika operationer i hjärtat.
Operationer i hjärtat
Har du fått en pacemaker och vill veta mer? Här kan du läsa mer om olika operationer i hjärtat.
TransplantationerLäs mer om till exempel njurtransplantation.
Transplantationer
Läs mer om till exempel njurtransplantation.
Operationer av bröstenHär kan du läsa mer om till exempel operation vid bröstcancer.
Operationer av brösten
Här kan du läsa mer om till exempel operation vid bröstcancer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.