Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är rakit?
Vad är rakit?
Fråga
Vad är rakit och vilka symtom får man?
Svar
Rakit innebär att kalcium inte lagras i skelettet på vanligt sätt under tillväxten. För att det ska kunna ske krävs tillräckligt med kalcium i blodet. Det kräver i sin tur tillräckligt med D-vitamin.
I Sverige får barn D-vitaminer i form av D-droppar. Det får alla småbarn gratis från barnavårdscentralerna. Kosten innehåller också vanligtvis tillräckligt med kalcium, och rakit är därför mycket ovanligt i Sverige. I fattiga länder är rakit fortfarande vanligt.
Läs mer omvitaminer och mineraler som är viktiga för kroppen.
Det här händer i kroppen vid rakit
De delar av skelettet som påverkas blir mjukare och ojämna.
Typiskt hos barn som har rakit är ojämnheter framtill på revbenen, så kallad rosenkrans.
Barn får ojämnheter vid handlederna och vid fotknölarna.
Barnen är ofta hjulbenta och har lättare att få benbrott.
På de permanenta tänderna syns ofta skador i emaljen.
Allmänna symtom som svaghet och ökad känslighet för infektioner.
Rakit kan även förekomma vid andra sjukdomar som påverkar mängden kalcium i blodet. Till exempel om kalciumupptaget är påverkat av sjukdomar i tarmen, eller vid njursjukdomar.
Vuxna kan få en motsvarighet till rakit
I samband med kalciumbrist kan vuxna få liknande besvär som vid rakit. Tillståndet ger då så kallad osteomalaci som kan orsaka skelettsmärtor och ömhet, men även ökad risk för benbrott.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.