Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se
Att logga in på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Logga inte in på 1177 genom andra webbplatser. Öppna alltid ett nytt fönster och logga in från webbplatsen 1177.se.
Filmer om hur du loggar in på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se med din mobil.
Så loggar du in på 1177.se med din mobil.
Så loggar du in på 1177.se med din dator.
Så loggar du in på 1177.se med din dator.
Att logga in med e-legitimation
Med hjälp av en elektronisk legitimation kan du logga in och legitimera dig i olika appar och på olika webbplatser, till exempel på 1177.se.
Logga in med BankID
Du kan installera BankID på en mobil, surfplatta eller dator. BankID för mobiler och surfplattor kallas för Mobilt BankID.
Du skaffar BankID hos en bank. Bankerna har olika krav på din ålder men om du är under 18 år måste du ha tillstånd av vårdnadshavare. Läs mer på din banks webbplats vad som gäller för dig.
Observera att det inte är möjligt att logga in på 1177.se med Mobilt SäkerhetsID, en e-legitimation som riktar sig till unga.
Läs om hur du beställer och kommer i gång med BankID.
Logga in på 1177.se
Logga in med Freja+
Freja+ är en gratis, svensk e-legitimation.
För att skaffa Freja+ behöver du ha en smart mobil, en fysisk legitimation och ett e-postkonto.
Ladda först ner appen Freja till din telefon och följ instruktionerna.
När du har laddat ned appen Freja och registrerat dig behöver du uppgradera din Freja-legitimation till Freja+ för att kunna logga in på 1177.se.
För att göra det måste du ta med din telefon och den id-handling du registrerat i Freja till ett godkänt ombud för Freja.
Läs om hur du skaffar Freja och Freja+.
Logga in på 1177.se
Med delad kontroll kommer du som ska använda Freja+ överens med en annan person att hen ska kunna hjälpa dig med e-legitimationen. Efter att ni båda har aktiverat funktionen kommer den som ska hjälpa dig att få en notifiering i sin Freja-app varje gång du ska logga in eller göra en elektronisk underskrift.
För att transaktionen ska gå igenom måste båda parter godkänna i sina respektive Freja-appar. Ifall medhjälparen ser att det är något fel eller misstänkt kan denne avböja transaktionen och eventuella misstag avstyrs därmed i realtid.
Delad kontroll är ett frivilligt samarbete mellan användaren och medhjälparen. Personen kan vara en god man, en anhörig eller någon annan som användaren litar på. Både användare och medhjälpare kan när som helst avsluta den delade kontrollen.
Läs mer om delad kontroll i Freja+
E-legitimationer som inte är godkända för e-tjänsterna på 1177.se
Du kan inte logga in på 1177.se med följande e-legitimationer:
Du behöver använda Freja+ för att kunna logga in på 1177.se
Mobilt SäkerhetsID är till för bankernas egna tjänster. Det kan inte användas för att logga in på 1177.se.
När ett barn skaffar ett Mobilt BankID är det egentligen ett Mobilt SäkerhetsID hen får. Det måste sedan uppgraderas till ett Mobilt BankID.
Du som är vårdnadshavare måste kontakta banken och förklara att ditt barn behöver ha ett Mobilt BankID för att kunna identifiera sig även i e-tjänster som inte är bankens egna.
Logga in med en utländsk e-legitimation
Det går i dagsläget inte att logga in med utländsk e-legitimation i e-tjänsterna.
Logga in med skyddade personuppgifter
Du kan logga in i 1177 med e-legitimation om du har skyddade personuppgifter.
Du kan inte agera ombud och utföra ärenden åt ett barn du är vårdnadshavare för om du eller barnet har skyddad identitet.
Logga in på 1177.se
Kan barn logga in på 1177.se?
Vårdnadshavare kan logga in och göra barnets vårdärenden med sin egen inloggning tills barnet har fyllt 13 år. Här kan du läsa mer om hur dugör ditt barns vårdärenden via nätet.
När ett barn har fyllt 13 år behöver hen ha en egen inloggning. Då kan vårdnadshavaren inte längre hantera eller ta del av ärenden via sin egen inloggning.
Barn över 13 år ska logga in själva
Du som är barn och över 13 år kan logga inmed e-legitimation. Det finns tekniska krav för e-tjänsterna som bland annat handlar om vilka typer av e-legitimationer som fungerar att logga in med. E-tjänsterna stöder till exempel inte inloggning med Mobilt SäkerhetsID, en e-legitimation som riktar sig till unga.Här kan du läsa mer om de tekniska krav som gäller för att logga in på 1177.
Du kan inte logga in som ombud åt en annan invånare förutom de barn du är vårdnadshavare åt
I dagsläget finns det tyvärr ingen ombudsfunktion som gör det möjligt för en invånare att agera ombud åt en annan invånare än de barn man är vårdnadshavare åt. Du kan inte heller agera ombud åt en annan invånare även om du är registrerad förmyndare.
Reservnummer och samordningsnummer
Du som har reservnummer eller samordningsnummer kan inte logga in på 1177.se.
Har du problem med att logga in?
Här kan du läsa mer om vanliga orsaker till problem med inloggning.
Vill du kontakta vår support?
Kontakta supporten för e-tjänsterna på 1177.se
Har du inte e-legitimation?
Du kan inte logga in på 1177.se om du inte har en e-legitimation. Kontakta den mottagning det gäller och be dem att ge dig informationen på ett annat sätt.Här kan du hitta adresser och kontaktuppgifter till mottagningar.
Stäng webbläsaren när du har loggat ut
Din webbläsare kan tillfälligt lagra information om din e-legitimation. Det är därför viktigt att du stänger ner alla öppna fönster i webbläsaren när du har loggat ut från 1177.se om någon annan har tillgång till datorn.
Har du frågor eller synpunkter?
Kontakta supporten om du behöver hjälp eller vill lämna en synpunkt.Supporten har öppet varje dag mellan 6-22.
Kontakta support
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Filmer om hur du loggar in på 1177.se
Att logga in med e-legitimation
Logga in med skyddade personuppgifter
Kan barn logga in på 1177.se?
Du kan inte logga in som ombud åt en annan invånare förutom de barn du är vårdnadshavare åt
Reservnummer och samordningsnummer
Har du problem med att logga in?
Stäng webbläsaren när du har loggat ut
Läs mer om e-tjänsterna
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Logga in på 1177.se för dig som är 13–17 år
Du behöver logga in själv med Bank-id eller Freja+ när du har fyllt tretton. Be gärna en vuxen om hjälp om du vill det, men det är du själv som ska logga in.
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.