Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård i Sverige om du kommer från ett annat land - svenska lättläst
Vård i Sverige om du kommer från ett annat land
I Sverige har du alltid rätt till akut vård. Det gäller även om du kommer från ett annat land och blir sjuk när du är i Sverige. Hur mycket du får betala beror bland annat på vilket land du kommer ifrån. Ibland får man betala hela kostnaden själv.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Du som är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverigekan läsa här.
Du har alltid rätt till akut vård
Du har alltid rätt till vård som du behöver omedelbart. Det är vård du behöver akut. Det kan till exempel vara om du får en allvarlig infektion eller bryter ett ben som måste gipsas.
Nödvändig vård
En annan typ av vård kallas nödvändig vård. Då ingår vård av till exempel sjukdomar som du har hela livet.
Du har rätt till nödvändig vård om du exempelvis är försäkrad i ett land som är med i EU. Att vara försäkrad i ett land innebär att du ingår i det landets socialförsäkringssystem.
Vad kostar vården?
Vad vården kostar beror på vilket land du är försäkrad i. Det är olika regler för olika länder.
De nordiska länderna
Du somär försäkradi ett nordiskt land betalar lika mycket för vård sompersoner som är försäkrade i Sverige. De nordiska länderna är:
Danmark
Finland
Norge
Färöarna
Grönland
Island.
Du behöver visa ett id-kort och uppge din hemadress.
Europeiskt sjukförsäkringskort – EU-kortet
Du som är försäkrad i något av de här länderna betalar också lika mycket för vård som personer som är försäkrade i Sverige:
ett EU-land
Liechtenstein
Schweiz.
Du behöver visa ett europeiskt sjukförsäkringskort. Det kallas också EU-kort.
På engelska heter kortet European Health Insurance Card, EHIC. Kortet beställer du i landet där du är försäkrad. Även barn ska ha ett EU-kort.
Ansöka om pengar i efterhand
Du kan också betala hela kostnaden för vården själv. Du kan sedan ansöka om pengar från ditt hemland.
Om du planerar att söka vård
När man reser till Sverige för att få vård som är planerad gäller andra regler.
Du som kommer från ett nordiskt land
Du som är försäkrad i ett nordiskt land behöver ett särskilt intyg. Dåbetalar du samma avgifter som personer som är försäkrade i Sverige.
Intyget kan du ansöka om från ditt lands motsvarighet till svenska Försäkringskassan.
En del kan behöva ansöka om pengar i efterhand
Du som är försäkrad i ett EU-land, Norge, Island eller Liechtenstein kan söka planerad vård i Sverige. Då betalar du först för vården, men kan sedan ansöka om pengar från ditt hemland.
Reglerna för hur mycket du kan få tillbaka skiljer sig åt mellan olika länder.
Du som kommer från ett land utanför EU eller EES
De flesta som kommer från ett land som inte tillhör EU, EES eller är Schweiz får betala hela kostnaden själv om de behöver vård i Sverige. Det gäller akut, nödvändig och planerad sjukvård.I EES ingår Norge, Island och Liechtenstein.
Sverige har avtal med vissa länder
Sverige har ett särskilt avtal om vård med några länder. Avtalet innebär att personer från länderna betalar lika mycket för viss vård som personer som är försäkrade i Sverige.Det gäller till exempel om du bryter ett ben som måste gipsas.
De länderna är:
Australien
Algeriet
Israel
Turkiet
delstaten Québec i Kanada.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Texten är översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– engelska
Устный перевод– ryska
Усний переклад– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Du har alltid rätt till akut vård
Vad kostar vården?
Om du planerar att söka vård
Du som kommer från ett land utanför EU eller EES
Tolkning till ditt språk
Texten är översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.