Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Så fungerar vården i Sverige - ryska
Как устроена система медицинской помощи в Швеции
Если вам или кому-либо из вашей семьи необходима медицинская помощь, обычно ее можно получить в медицинском центре  (vårdcentral). Если вы не уверены, куда именно следует обратиться, позвоните по номеру 1177. Обращаться можно на шведском или английском языках. Вам ответит медсестра и посоветует, что предпринять для улучшения вашего самочувствия.
Läs texten på svenska här.
За здравоохранение в Швеции отвечают отдельные территориальные образования, которые называются «регионы». Выберите регион в верхней части страницы, чтобы узнать правила, действующие в месте вашего пребывания.
В этом тексте есть ссылки на сайт 1177.se, где можно искать медицинские учреждения. Информация на сайте приведена на шведском языке. Обратитесь за помощью к кому-нибудь, кто говорит по-шведски, если вам это нужно.
Подробнее о 1177 читайте здесь.
Медицинские центры находятся рядом с вами
Чаще всего медицинский центр можно найти недалеко от вашего места жительства. Такое учреждение может называться по-разному, например, центром здоровья или кабинетом семейного врача (hälsocentral, husläkarmottagning, familjeläkarmottagning).
В медицинском центре работают врачи, медсестры и другие медицинские сотрудники. Они окажут помощь, если вы (или кто-либо из вашей семьи) нездоровы или находитесь в подавленном состоянии.
Медицинские центры работают в будние дни
Медицинский центр всегда открыт в дневное время с понедельника по пятницу. Некоторые медицинские центры также могут работать в другое время.
Прежде чем прийти в центр, обычно нужно записаться на прием.
Здесь можно найтимедицинский центррядом с вами. Страница на шведском языке.
Дежурное отделение — по вечерам и выходным
Если вам нужна помощь, когда медицинский центр закрыт, можно обратиться в дежурное отделение (jourmottagning). Они открыты по вечерам и выходным.
Здесь можно найтидежурные отделения. Страница на шведском языке.
Отделение неотложной помощи — в случае неотложных медицинских состояний
Если вы получили серьезную травму или очень сильно заболели, обратитесь в отделение неотложной помощи (akutmottagning). Они открыты круглосуточно. Записываться на прием не нужно.
В отделении неотложной помощи в первую очередь помощь оказывается человеку, находящемуся в наиболее критическом состоянии. Это означает, что людям с менее серьезными состояниями, возможно, придется ждать.
Служба экстренной помощи SOS Alarm — 112
В случае экстренных ситуаций или опасности для жизни звоните по номеру 112.
Операторы службы говорят по-шведски и по-английски, но при необходимости они могут воспользоваться помощью устного переводчика. Если вам или больному человеку срочно нужно попасть в отделение неотложной помощи, за вами будет выслана скорая.
Отделения для детей
Для детей в возрасте до шести лет существуют специальные отделения. Они называются детскими консультациями (barnavårdscentral). Дети посещают их регулярно и проходят там вакцинацию. Здесь можно найтидетские консультации. Страница на шведском языке.
В некоторых населенных пунктах есть специальные больницы и отделения неотложной помощи для детей.
Отделения для подростков и молодежи
Отделения для подростков и молодежи (ungdomsmottagning) [JRA1] предназначены для лиц в возрасте от 13 до 25 лет. Там можно, например, получить помощь с контрацепцией и заболеваниями, передающимися половым путем, сделать тест на беременность, а также получить консультацию и советы.
Подробнее читайте на сайтеyoumo.se.
Здесь можно найтиотделения для подростков и молодежи. Страница на шведском языке.
Отделения для женщин
Существуют специальные отделения для приема женщин. Они называются женскими консультациями, центрами здоровья матери и ребенка или центрами женского здоровья (barnmorskemottagning, mödravårdscentral, kvinnohälsovård). Здесь можно получить консультацию и помощь в вопросах контрацепции, а также сдать анализы на различные заболевания. Беременные могут проходить здесь регулярные осмотры.
При начале родов нужно обратиться в одно из родильных отделений (förlossningsavdelning). Они открыты круглосуточно.
Здесь можно найтиженские консультации. Страница на шведском языке.
Другие клиники
Иногда вам может потребоваться другое специализированное лечение. Например, это может быть дерматологическая клиника, психиатрическое отделение или глазная клиника.
В таком случае вам понадобится так называемое направление. В направлении содержится информация о том, что вам требуется обследование или лечение. Направление может оформить врач, который принимает вас в медицинском центре.
Будьте готовы к тому, что вы получите время на прием в такой специализированной клинике не сразу, имеется время ожидания.
Стоматологические клиники
Стоматологическая помощь часто обходится дороже, чем другие виды медицинской помощи. Перед приемом уточните его стоимость. Дети и подростки обычно получают стоматологическую помощь бесплатно.
Здесь можно найтистоматологические клиники. Страница на шведском языке.
Какова стоимость медицинской помощи?
Разные виды медицинской помощи в Швеции стоят по-разному. Например, обращение в отделение неотложной помощи обходится дороже, чем в медицинский центр.
Стоимость также зависит от вашего возраста и того, проживаете ли вы в Швеции или приехали из другой страны.
Дети и подростки чаще всего получают медицинскую помощь бесплатно.
Попросите предоставить переводчика вашего языка
Если вы не говорите по-шведски, то можете иметь право на услуги устного переводчика (tolk). Переводчик обязан соблюдать конфиденциальность. Услуги переводчика предоставляются бесплатно. Чтобы получить помощь на вашем языке, свяжитесь с медицинским учреждением до прихода на прием.
Вы имеете право на конфиденциальность медицинского обслуживания
Все сотрудники обязаны соблюдать конфиденциальность. Это означает, что персоналу не разрешается рассказывать что-либо о вас людям, которые не являются сотрудниками системы здравоохранения. Обязанность соблюдать конфиденциальность распространяется на всех сотрудников, с которыми вы встречаетесь в сфере здравоохранения, включая переводчиков и персонал аптек.
Когда вы обращаетесь за медицинской помощью, вам нужно сообщить свои имя и фамилию и личные данные. Если у вас есть документы, удостоверяющие вашу личность, возьмите их с собой.
На сайте youmo.se есть информация о конфиденциальности для подростков и молодежи. Tекст доступен на нескольких языках.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Медицинские центры находятся рядом с вами
Дежурное отделение — по вечерам и выходным
Отделение неотложной помощи — в случае неотложных медицинских состояний
Служба экстренной помощи SOS Alarm — 112
Отделения для детей
Отделения для подростков и молодежи
Отделения для женщин
Другие клиники
Стоматологические клиники
Какова стоимость медицинской помощи?
Попросите предоставить переводчика вашего языка
Вы имеете право на конфиденциальность медицинского обслуживания
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.