Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - nordkurdiska
Te ji bo mamografiyê bangek wergirtiye
Li Swêdê hemû jinên ku digihine salekê ji bo rontgenê singê bi awayekî nizamî têne vexwestin. Navê vê miayeneyê screening e. Ji bo were dîtin ka bi te re nîşanên kansera singê derdikevine holê yan na screening tê çê kirin. Heye bêyî ku tu ferq bikî kansera singê bi te re çê bibe. Eger mirov vê kanserê zû teşhîs bike şansê jêxelasbûnê jî zêde dibe. Di screeningê de hema bêje tim kansera singê dikare zû were dîtin û merheleyên wê yên pêşî jî têne keşif kirin.
Hin guhertinên kanserê yên zû tu caran nabine kansera bitehlûke, lê mirov ji serî ve nikare vê bibîne û zanibe. Loma hemû guhertinên kanserê yên zû weke kansera bitehlûke têne tedawî kirin. Ango heye carinan piştî sceeningê bêyî ku lazim be tedawiya kanserê were kirin.
Miayeneya mamografiyê zû derbas dibe. Tu amadehî hewce nakin. Hemşîreyên bi perwerdehiya taybet di dema serdanê de alîkariya te dikin û miayeneyê pêk tînin.
Di banga swêdî ku te wergirtiye de heye ka tu yê biçî kûderê û ka kîjan wext ji te re hatiye veqetandin. Eger tu wê demê nikaribî tu dikarî wextekî nû veqetînî. Screening bi dilxwazî ye, ango ne bi zorê ye. Divê di serdanê de nasnameya te bi te re be. Tu dikarî herwiha kesekî weke heval bi xwe re binî.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.