Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Habilitering
Habilitering
Habilitering
Habiliteringen finns till för dig som har en bestående funktionsnedsättning. Där kan du och dina närstående få stöd och träning för att klara av vardagen så bra som möjligt.
Målet med habiliteringen är att du ska kunna vara så självständig det går och känna att du själv har möjlighet att påverka ditt liv.
Habiliteringen finns inom regionen där du bor. Den kan vara organiserad på olika sätt på olika ställen i landet. Ofta finns det en habilitering för barn och ungdomar, barn- och ungdomshabiliteringen, och en för vuxna över 18 år.
Kan jag komma till habiliteringen?
Habiliteringen finns till för dig som har en bestående funktionsnedsättning som är medfödd eller som har uppstått i tidig ålder. Det kan till exempel vara något av följande:
Fysisk funktionsnedsättning som påverkar rörligheten på olika sätt.
Intellektuell funktionsnedsättning, också kallad utvecklingsstörning.
Neuropsykiatrisk funktionsnedsättning, som olika former avautism.
Syn – eller hörselnedsättning.
Vad händer på habiliteringen?
När du först kommer till habiliteringen gör personalen en plan tillsammans med dig och dina närstående. Där står det till exempel vad du är bra på och vad du kan behöva träna på. Personal från till exempel din förskola, skola, jobb eller dagverksamhet kan vara med i planeringen.
Vad som händer på habiliteringen beror alltså på vad du har för behov. En viktig del är att du och dina närstående får utbildning om din funktionsnedsättning.
Här är några vanliga exempel på vad du kan få stöd med när du kommer till habiliteringen:
Klara av dagliga sysslor, som att klä på dig, tvätta dig och sköta om ditt boende.
Ta kontakt och umgås med andra människor.
Träna rörligheten och öva på att förflytta dig.
Delta i gruppverksamhet och utbyta erfarenheter med andra.
Prova ut hjälpmedel och få råd om hur din bostad och andra miljöer bör anpassas.
Få information om vilket stöd det finns att få från samhället, till exempel Försäkringskassan.
Mer på 1177.se
Samhällsstöd till barn med funktionsnedsättning
Barns och vårdnadshavares rättigheter i vården
FN:s konvention om rättigheter för personer med funktionsnedsättning
Merkostnadsersättning
Mer på andra webbplatser
Opratat - för hela familjen när barn har en funktionsnedsättning
App: Besök habiliteringen​ med Undra
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Kan jag komma till habiliteringen?
Vad händer på habiliteringen?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.