Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn - persiska
Att ta hand om barn
Content - Att ta hand om barn
معاینات نوزاد تازه متولد شدهUndersökningar av det nyfödda barnet - persiskaنوزاد تازه متولد شده در اولین روزهای پس از تولد به روش‌های مختلفی معاینه می‌شود. بیشتر معاینات در بیمارستان، قبل از مرخص شدن شما انجام می‌شود. در صورتی که شما زود از بیمارستان مرخص شده‌اید ممکن است که برای انجام دادن معاینات، لازم باشد که مجدداً به بیمارستان بازگردید.
معاینات نوزاد تازه متولد شده
نوزاد تازه متولد شده در اولین روزهای پس از تولد به روش‌های مختلفی معاینه می‌شود. بیشتر معاینات در بیمارستان، قبل از مرخص شدن شما انجام می‌شود. در صورتی که شما زود از بیمارستان مرخص شده‌اید ممکن است که برای انجام دادن معاینات، لازم باشد که مجدداً به بیمارستان بازگردید.
شیردهیAmning - persiskaشیردهی به نوزاد هم غذا و هم صمیمیت و امنیت می‌دهد. اما تا شیردهی درست عمل کند می‌تواند کمی زمان‌بر باشد. امکان دریافت کمک وجود دارد.
شیردهی
شیردهی به نوزاد هم غذا و هم صمیمیت و امنیت می‌دهد. اما تا شیردهی درست عمل کند می‌تواند کمی زمان‌بر باشد. امکان دریافت کمک وجود دارد.
مشکلات شایع هنگام شیردهیVanliga besvär vid amning - persiskaدر ابتدای شیردهی داشتن مشکل در سینه یک مسئله‌ی معمولی است. در بیشتر اوقات مشکل خود به خود از بین می‌رود. گاهی اوقات نیز به درمان نیاز پیدا می‌کند.
مشکلات شایع هنگام شیردهی
در ابتدای شیردهی داشتن مشکل در سینه یک مسئله‌ی معمولی است. در بیشتر اوقات مشکل خود به خود از بین می‌رود. گاهی اوقات نیز به درمان نیاز پیدا می‌کند.
جایگزین شیرمادر و غذای تکمیلیBröstmjölksersättning och tillskottsnäring - persiskaکودکانی که شیرمادر دریافت نمی‌کنند نیاز به دریافت جایگزین شیرمادر هستند. جایگزین شیرمادر به نحوی تولید شده است که شبیه شیرمادر باشد. وقتی کودک شروع به خوردن غذای معمولی می‌کند به جای آن می‌تواند غذایی به اسم غذای تکمیلی (غذای کمکی) دریافت کند.
جایگزین شیرمادر و غذای تکمیلی
کودکانی که شیرمادر دریافت نمی‌کنند نیاز به دریافت جایگزین شیرمادر هستند. جایگزین شیرمادر به نحوی تولید شده است که شبیه شیرمادر باشد. وقتی کودک شروع به خوردن غذای معمولی می‌کند به جای آن می‌تواند غذایی به اسم غذای تکمیلی (غذای کمکی) دریافت کند.
این‌گونه می‌توانید خطر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد را کاهش دهیدSå minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - persiskaسندرم مرگ ناگهانی نوزاد (مرگ گهواره‌ای) به این معنا است که کودک از نفس کشیدن متوقف می‌شود و در انتها می‌میرد، در بیشتر اوقات این اتفاق در خواب رخ می‌دهد. این حالت بسیار غیرمعمولی است. مهم‌ترین راه‌کار برای کاهش خطر مرگ، خواباندن نوزاد به پشت است.
این‌گونه می‌توانید خطر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد را کاهش دهید
سندرم مرگ ناگهانی نوزاد (مرگ گهواره‌ای) به این معنا است که کودک از نفس کشیدن متوقف می‌شود و در انتها می‌میرد، در بیشتر اوقات این اتفاق در خواب رخ می‌دهد. این حالت بسیار غیرمعمولی است. مهم‌ترین راه‌کار برای کاهش خطر مرگ، خواباندن نوزاد به پشت است.
برنامه واکسیناسیون کودکانVaccinationsprogrammet för barn - persiskaبه همه‌ی کودکان در سوئد برای مقابله با دوازده بیماری واکسیناسیون ارائه می‌شود. این امر به منظور محافظت از کودک در برابر بیمار شدن به صورت جدّی است. دریافت کردن واکسیناسیون رایگان است.
برنامه واکسیناسیون کودکان
به همه‌ی کودکان در سوئد برای مقابله با دوازده بیماری واکسیناسیون ارائه می‌شود. این امر به منظور محافظت از کودک در برابر بیمار شدن به صورت جدّی است. دریافت کردن واکسیناسیون رایگان است.
مرکز خدمات درمانی کودکان (Barnavårdscentralen, BVC)Barnavårdscentralen, BVC - persiskaمرکز خدمات درمانی کودکان یک مرکز تا شش سالگی کودک است. در آنجا کارکنان چگونگی حال و رشد کودک را بررسی می‌کنند. شما در آنجا می‌توانید همه‌ی سؤالاتی که به کودک و والدین ربط دارد را مطرح کنید.
مرکز خدمات درمانی کودکان (Barnavårdscentralen, BVC)
مرکز خدمات درمانی کودکان یک مرکز تا شش سالگی کودک است. در آنجا کارکنان چگونگی حال و رشد کودک را بررسی می‌کنند. شما در آنجا می‌توانید همه‌ی سؤالاتی که به کودک و والدین ربط دارد را مطرح کنید.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.