Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirus
Om vaccin mot covid-19
Om vaccin mot covid-19
Här kan du läsa om vaccin mot covid-19. Du kan se om du rekommenderas att vaccinera dig, och hur du gör för att bli vaccinerad.
Innehåll - Om vaccin mot covid-19
Vaccination mot covid-19Vaccin är det säkraste sättet att skydda sig om man har en ökad risk att bli allvarligt sjuk av covid-19.
Vaccination mot covid-19
Vaccin är det säkraste sättet att skydda sig om man har en ökad risk att bli allvarligt sjuk av covid-19.
Vaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?Du rekommenderas att vaccinera dig mot covid-19 om du är 65 år eller äldre, eller om du har en ökad risk att bli allvarligt sjuk.
Vaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?
Du rekommenderas att vaccinera dig mot covid-19 om du är 65 år eller äldre, eller om du har en ökad risk att bli allvarligt sjuk.
Frågor och svar om vaccination mot covid-19Här hittar du frågor och svar om vaccinationerna mot covid-19. Kontrollera att du har valt region högst upp på sidan. Då får du rätt information för dig.
Frågor och svar om vaccination mot covid-19
Här hittar du frågor och svar om vaccinationerna mot covid-19. Kontrollera att du har valt region högst upp på sidan. Då får du rätt information för dig.
Så fungerar vaccinVaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
Mer på 1177.se
Om covid-19 – coronavirus
Här hittar du information om sjukdomen covid-19. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller där du bor.
Bedragare påstår att de är från 1177
Flera personer runt om i landet har utsatts för bedrägeriförsök av personer som säger att de är från 1177. Om någon okänd skulle kontakta dig via mejl, telefon eller sms ska du aldrig lämna ut dina bankuppgifter eller e-legitimation, som exempelvis bank-id.
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.