Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - tigrinska
ረኽሲ ኣብ ማህጸን ድሕሪ ሕርሲ
ገሊኤን ኣዴታት ድሕሪ ሕርሲ ኣብ ማህጸነን ረኽሲ ይገብረለን እዩ። ጠንቂ ናይዚ ኣብ ማህጸን ባክተርያ ስለ ዝኣተዉ እዩ። ፍወሳ ንኽትረኽቢ ናብ ሕክምና ኪዲ።
መብዛሕትኣን እተን ዝሓመማ መብዛሕትኡ ግዜ ብፍወሳ ድሕሪ ቁሩብ መዓልታት ይሓውያ እየን።ድሕሪ ረኽሲ ማህጸን ሕክምና ምግባርኪ፡ እንደገና ጥንሲ ክትሕዚ ትኽእሊ ኢኺ።
Läs textenpå svenska här.
ምልክታት ሕማም
ሓደ ወይ ካብ ሓደ ንላዕሊ ናይ’ዞም ዝስዕቡ ጸገማት ይገብረልኪ፦
ኣብ ታሕተዋይ ክፋል ከብድኺ ቃንዛ ይገብረልኪ። ንኸብድኺ ክትጸቕጥዮ ከለኺ የቐንዝወኪ።
እቲ ድሕሪ ሕርሲ ካብ ርሕሚ ዝወጽእ ደምን ፈሳስን ኣዚዩ ጨናዊ ይኸውን። እቲ ደምን ፈሳስን ዕንቋል (avslag) ይብሃል።
ካብ38ዲግሪ ሰልስዩስ ንላዕሊ ዝኾነ ረስኒ ይገብረልኪ።
ሕማም ርእስን ናይ ድኻም ስሚዒትን እውን ክገብረልኪ ይኽእል እዩ።
ኣብተን ድሕሪ ሕርሲ ዘለዋ ካብ 1 ክሳብ 10 መዓልታት ረኽሲ ክገብረልካ ንቡር እዩ።
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ኣብ ማህጸንኪ ረኽሲ ኣለኒ ኢልኪ ምስ ትጥርጥሪ ብዝቐልጠፈ ናብ ሕክምና ክትከዲ ኣለኪ።
ምስቲ ቈልዓኺ ዝሓረስክሉ ክፍሊ መወልዳን ወይBBሆስፒታል ርክብ ግበሪ።
ንሶም ክሕግዙኺ ዘይክእሉ እንተ ኾይኖም ናብ ክፍሊ ህጹጽ ረድኤት ኪዲ።
ናብ ቍጽሪ ተሌፎን 1177ደዊልኪምኽሪ ርኸቢ
ብዛዕባ እንታይ ክትገብሪ ከም ዘለኺ ምኽሪ ምስ ትደልዪ ናብ ቍጽሪ ተሌፎን1177ደውሊ።
እተን ዝምልሳልኪ ኣለይቲ ሕሙማት እየን። ምስ ዘድሊ ሕክምና ንምርካብ ናበይ ክትከዲ ከም ትኽእሊ ክሕብራኺ እየን።
እተን ኣለይቲ ሕሙማትሽወደንኛን እንግሊዝኛን ይዛረባ እየን። ሓደ ሓደ ግዜ ብኻልኦት ቋንቋታት ሓገዝ ምርካብ ይከኣል እዩ።
ብናይ ወጻኢ ሃገር ቍጽሪ ተለፎን ምስ እትድውሊ፡ ናብ0046 771-11 77 00ደውሊ።
መርመራን ፍወሳን
ኣብቲ ሆስፒታል ብዝተፈላለየ መገዲ ክትምርመሪ ኢኺ። ካልእ ገዲፍካ ናይ ደምን ሽንትን ቅምሶ ክትገድፊ ኢኺ።
ረኽሲ እንተ’ለኪ ኾይኑ ብጸረ-ነፍሳት  ምፍዋስ ከድልየኪ ይኽእል እዩ። ካልኦት መድሃኒታት እውን ከድልዩኺ ይኽእሉ እዮም።
ሓደ ሓደ ኣዴታት ኣብ ሆስፒታል ክንክን ከድልየን ይኽእል እዩ። ከምዚ ምስ ዝኸውን ውላድኪ ምሳኺ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ባዕለይ እንታይ ክገብር ይኽእል?
የዕርፊ ከምኡ’ውን ካብ ኣድካሚ ስራሕ ተቘጠቢ
ኣብ ከብዲ ቃንዛ ወይ ልዑል ረስኒ ምስ ዝህልወኪ ፓራሰታሞል ዘለዎ መህድእ ቃንዛ ክትጥቀሚ ትኽእሊ ኢኺ።
ነብስኺ ኣብ ጋብላ ክንዲ ምሕጻብ ብመዝነቢ (ሻወር) ነብስኺ ተሓጸቢ። ርሕምኺ ኣብ ምሕጻብ ሳምናን ክሬምን ኣይትጠቀሚ።
ጠንቂ ረኽሲ ኣብ ማህጸን እንታይ እዩ?
ጠንቂ እቲ ረኽሲ ባክተርያታት ኣብ ማህጸን ስለ ዝኣተዉ እዩ።
ንኣብነት እቲ ሕርሲ ነዊሕ ግዜ እንተ ወሲዱ ረኽሲ ክገብረልካ ብዝያዳ ልሙድ እዩ። ከምኡ’ውን መዳሕንቲ ባዕላ እንተ ዘይተዳሒና ከምኡ ከጋጥም ብዝያዳ ልሙድ እዩ።ይዅን’ምበርኵለንከምዚዓይነትሕርሲዝሓርሳረኽሲኣይገብረለንንእዩ።
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ሽወደንኛዘይትዛረቢእንተዄንኪኣስተርጓሚክግበረልኪመሰልክህልወኪይኽእልእዩ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ምልክታት ሕማም
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
መርመራን ፍወሳን
ባዕለይ እንታይ ክገብር ይኽእል?
ጠንቂ ረኽሲ ኣብ ማህጸን እንታይ እዩ?
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.