Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att sköta ett nyfött barn
Hicka, rapningar och kräkningar hos små barn
Hicka, rapningar och kräkningar hos små barn
Det är vanligt att barn upp till ett år hickar eller kräks i samband med att de äter. Det är inte skadligt och brukar avta när barnet blir äldre. Här får du råd om vad du kan göra om barnet hickar och kräks, och råd om hur du kan få barnet att rapa.
Hicka
Barn kan ibland hicka i samband med att de äter. Det beror förmodligen på att den stora andningsmuskeln i bröstkorgen dras samman när mat passerar genom matstrupen.
Barn mår inte dåligt av hickan och den brukar sluta av sig själv när de blir äldre. Barn kan hicka redan under graviditeten när de är i magen.
När barnet har hicka kan det hjälpa att amma eller flaskmata lite. Barn som kan dricka i mugg eller glas själv kan få lite vatten.
Rapningar
När barn äter sväljer de luft. Den kan spänna och göra ont i magen.
För att barn som ammar inte ska få i sig mycket luft kan du ändra ställningen för hur barnet ligger i din famn. Lägg barnet med magen mot din kropp.
Matar du med flaska kan du pröva en flaska med luftventil. Håll barnet nära dig när du ger hen mat.
Du kan också göra pauser i matningen för att försöka få barnet att rapa.
Så kan du få barnet att rapa
Gör så här för att försöka få barnet att rapa:
Håll upp barnet med kroppen mot dig och låt hens ansikte vila mot din skuldra.
Klappa försiktigt på stjärten och smek barnet över huvudet och ryggen så att hen slappnar av. Många barn rapar då.
Rapar inte barnet kan det ibland hjälpa att låta hen ligga på magen. Du kan till exempel lägga barnet på magen i ditt knä. Tänk på att inte lämna barnet ensam när hen ligger på magen.
Pröva en liten stund och se om det hjälper.
En del barn sväljer inte lika mycket när de äter och behöver därför inte rapa. En del barn vill inte rapa.
Kräkningar
Det är vanligt att små barn kräks i samband med att de äter. De kan också kräkas när de rapar. Då kan det vara praktiskt att ha något att torka med, till exempel en handduk eller hushållspapper.
Kräkningarna kan bero på att den övre magmunnen som finns mellan matstrupen och magsäcken inte är helt färdigutvecklad när barnet föds. Magmunnen sluter inte tätt. Maten rinner därför lätt upp i matstrupen igen. Kräkningarna minskar när barnet blir äldre och har ofta försvunnit helt vid ett års ålder.
Kräkningarna kan också bero på att barnet äter glupskt och sväljer mycket luft. Besvären kan minska om barnet rapar flera gånger under måltiden.
Dessa kräkningar påverkar inte barnets vikt eller hur barnet växer.
Här kan du läsa omolika anledningar till att barn kräks.
Vad kan jag göra själv när barnet kräks?
Här är några råd om vad du kan göra när barnet kräks:
Ge barnet mindre mängder mat, men oftare.
Få barnet att rapa några gånger under matningen.
Låt barnet halvsitta när hen äter, om det är möjligt.
Sitt kvar med barnet i ditt knä eller låt barnet sitta kvar i barnstolen en stund efter att hen har ätit färdigt.
Låt barnet ta det lugnt efter att hen har ätit.
När och var ska jag söka vård?
Kontaktabarnavårdcentralen, BVC, om du har frågor eller undrar över något.
KontaktaBVCelleren vårdcentralom barnet kräks flera gånger och har ett eller flera av dessa besvär:
Barnet verkar missnöjd eller får ont när hen kräks.
Barnet verkar gå ner i vikt.
Barnet kräks väldigt mycket med kraftigt tryck som sprutar.
Barnet kräks i samband med att hen har börjat med bröstmjölksersättning, tillskottsnäring, gröt eller välling.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du får hjälp med att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hicka
Rapningar
Kräkningar
När och var ska jag söka vård?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.