Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 8
Gravid i vecka 8
(från 7 hela veckor + 0 dagar till 7 hela veckor + 6 dagar)
Embryot är ungefär en och en halv centimeter lång i slutet av veckan. Än så länge mäts längden som en rak linje från huvudet till stjärten.
Nu kan embryot göra enkla rörelser. Armen har fått en armbåge. På händerna börjar fingrarna växa. Det är simhud mellan fingrarna. Tårna börjar utvecklas.
Ögonen håller på att få ögonlock. Än så länge sitter ögonen långt ut på sidan av huvudet. I munnen bildas gommen, tungan och anlag för tänder.
En liten del av tarmen ligger i navelsträngen strax utanför magen. Det beror på att tarmarna växer så snabbt att de inte får plats inne i kroppen än.
Nu växer livmodern och blir lika stor som en apelsin, men den går ännu inte att känna utifrån. Det kan kännas som mensvärk när den växer och tar plats. Många kan behöva kissa oftare än vanligt. En orsak kan vara att livmodern trycker mot urinblåsan.
Det är vanligt att det kommer lite blod
Det kan bero på många olika saker om det kommer lite blod under graviditeten. En blödning behöver inte betyda att något är fel.Då bör du söka vård
Sexlusten kan förändras under graviditeten
En del kan få mer lust och känna mer njutning av sex, andra kan känna sig mindre intresserade. Att prata om känslor och behov kan vara bra.Läs mer om sex under graviditeten
Ibland blir det missfall
De flesta missfall sker före graviditetsvecka 12. Kroppen ställer vanligtvis om sig snabbt och det är möjligt att bli gravid redan ett par veckor efter ett missfall.Läs mer om missfall
Lär dig mer om fosterdiagnostik
Fosterdiagnostik är olika tester och undersökningar som ger information om fostret. Med fosterdiagnostik kan du få veta om fostret har vissa avvikelser eller sjukdomar.All fosterdiagnostik är frivillig
Läs mer
Gravid i vecka 7
Gravid i vecka 9
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.