Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Sidan hittades inte
Sidan kan ha tagits bort eller fått nytt namn.Sökeller använd menyerna för att hitta det du söker.
Sidan du sökte kanske inte finns i den region du har valt. Kom ihåg att välja region högst upp på sidan.
Här kan du logga in på 1177.seför att göra dina vårdärenden.
Det här kan du göra när du loggat in på 1177.se.
Hitta kontaktuppgifter till mottagningar.
Här finns information omvaccination mot influensa och covid-19.
Hittar du fortfarande inte det du söker?Tyck till om innehållet på 1177.se.
Till startsidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.