Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Kostnader och ersättningar
Kostnader och ersättningar inom tandvård
Särskilt tandvårdsbidrag
Särskilt tandvårdsbidrag
Du kan få förebyggande tandvård om du har en sjukdom eller funktionsnedsättning som påverkar tänderna. Då kan du ha rätt till särskilt tandvårdsbidrag.
Så ansöker du om särskilt tandvårdsbidrag
Steg 1
Fråga din tandläkare, tandhygienist eller läkare om du har rätt till särskilt tandvårdsbidrag.
Bidraget är på 600 kronor per halvår. Det gäller endast undersökning och förebyggande tandvård.
Steg 2
Tandläkaren eller tandhygienisten avgör om du kan få särskilt tandvårdsbidrag.
Det krävs oftast ett läkarintyg som beskriver din sjukdom.
Steg 3
Kom ihåg att boka ditt första tandvårdsbesök inom tre månader från det du fick ditt läkarintyg.
Det särskilda tandvårdsbidraget måste användas senast den 30 juni och 31 december varje år.
Det särskilda tandvårdsbidraget är ett tillägg till detallmänna tandvårdsbidragetinom tandvården. Om du får särskilt tandvårdsbidrag har du också rätt till allmänt tandvårdsbidrag.
Vad ingår i särskilt tandvårdsbidrag?
Det särskilda tandvårdsbidraget är 600 kronor per halvår. Pengarna dras av när du betalar för ditt tandvårdsbesök.
Bidraget måste användas senast den 30 juni och 31 december varje år.
Du kan få bidraget förundersökning av dina tänderoch förebyggande tandvård. Det kan till exempel vara rengöring av tänderna ochbehandling med fluoridsom förebygger tandsjukdomar och besvär.
Förebyggande tandvård kan också vara att du får information om hur duhåller tänderna renaoch vad som ärbra kost för tänderna.
För andra behandlingar hos tandvården betalar du som vanligt.
Vem har rätt till särskilt tandvårdsbidrag?
Du kan få särskilt tandvårdsbidrag om du har något av följande:
Du harcystisk fibros.
Du harKOL - kroniskt obstruktiv lungsjukdom.
Du harulcerös kolit,Crohns sjukdomeller tarmsvikt.
Du harfrätskador på tändernaoch haranorexi,bulimiellermagsäcksreflux.
Du hardiabetessom är svår att ställa in.
Du fårdialysbehandling.
Du har nedsatt immunförsvar efter en organtransplantation eller läkemedelsbehandling.
Du kan också få särskilt tandvårdsbidrag om du harmuntorrhet. Det gäller om muntorrheten beror på något av de här sakerna:
Du får behandling med läkemedel under lång tid.
Du får strålbehandling mot huvudet eller halsen.
Du harSjögrens syndrom.
Hur gör jag för att få särskilt tandvårdsbidrag?
Det behövs oftast ett läkarintyg som visar vilken sjukdom eller vilka besvär du har. Intyget får oftast inte vara äldre än tre månader. Kom därför ihåg att boka ditt första besök hos tandläkaren eller tandhygienisten inom tre månader från det du fick ditt läkarintyg.
Tandvårdspersonalen avgör om du ska få bidraget
Det är tandläkaren eller tandhygienisten som avgör om du ska få särskilt tandvårdsbidrag. Hur bedömningen görs beror på vilken diagnos du söker bidrag för. Tandvårdspersonalen kan till exempel använda sjukintyg och uppgifter om dina läkemedel och recept när de gör sin bedömning.
Bidraget gäller hos alla tandvårdsmottagningar som är anslutna till Försäkringskassan. Du har rätt till bidraget även om du byter tandläkare eller tandhygienist.
Mer information finns påFörsäkringskassans webbplats.
Var kan jag vända mig om jag har frågor?
Fråga din läkare, tandläkare eller tandhygienist om du vill veta mer om det särskilda tandvårdsbidraget och om du har rätt till det.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad ingår i särskilt tandvårdsbidrag?
Vem har rätt till särskilt tandvårdsbidrag?
Hur gör jag för att få särskilt tandvårdsbidrag?
Mer på 1177.se
Tandvård till fast pris – abonnemangstandvård
Abonnemangstandvård är ett sätt att fördela sina tandvårdskostnader över en treårsperiod. Det sker oftast med Folktandvården som kallar det för Frisktandvårdsavtal.
Undersökning av vuxnas tänder
En vanlig tandläkarundersökning brukar ta 20-40 minuter. En undersökning av tänderna syftar till att ta reda på om man har några problem eller sjukdomar i tänderna.
Att behandla tänderna med fluorid
Fluorid skyddar tänderna från bakterier som ger karies. Du får i dig fluorid genom maten, men ofta behövs ett tillskott.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.