Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Mens efter du har fött barn - somaliska
Dhiigga caadada ka dib markaad ilmo dhashay
Waxa kala duwan xilliga ay caadadu soo noqonayso marka ilmo dhashay ka dib. Waa suurtogal inaad uur qaado ka hor inta aanay caadadu soo noqon.
Läs textenpå svenska här.
Xilliga ugu horeysa ee umusha dabadeed ayaanu dhiiggu aheyn kii caadada
Wakhtiga ugu horeeya ee dhalmada ka dibayaadhiig farjigaka yimaadaa.Dhiiggii caadadama aha.
Intee in leeg ayay qaadanaysaa ka hor inta aanay caadadu soo noqon?
Wakhtiga uu qaadanayo inuu dhiiggu soo noqdo ayaa kala duwan.
Haddii aan ilmaha naaska la siinin ayay caadi ahaan caadadu lix ilaa sideed bilood gudahood soo noqotaa.
Haddii aad naasnuujiso ayay caadi ahaan wax ka badan qaadataa. Laakiin dumarka naasnuujiya ayaa caadi ahaan dhiiggu ku soo noqdaa lix bilood ka dib.
Dumarka qaarkood ayay ilaa sanad qaadataa ka hor inta aanu dhiigu soo noqon.
Sidan ayay caadadu ahaan kartaa
Waxa caadi ah in la yeesho dhiiga caadada oo ka badan ama ka yar, marka la garab dhigo sida ay aheyd ka hor inta aanad uur qaadin. Waxa sidoo kale caadi ah in xanuun ka badan ama ka yar la yeesho.
Uur ayaad qaadi kartaa ka hor inta aanay caadadu kuu soo laaban
Uur ayaad qaadi kartaa xitaa haddii aanay caadadu kugu soo laaban.
Caadada koowaad horteed ayaad ugxan daadin kartaa. Waxa uu taas micnaheedu yahay inaad markaas uur qaadi karto.
Aalada ka hortaga uurka si aanad uur ugu qaadin
Isticmaal aalada ka hortaga uurka haddii aanad rabin inaad uur qaado.
Dhamaan dumarka carruur dhalay ayaaballan umulisoloo qaban doonaa ka dib marka uu ilmuhu soo dhasho.Markaas ayaad haddii aad dooneysaan aaladda ka hortaga uurka ka hadli kartaan.
Dheecaan – dheecaan farjiga ka yimaadda
Dheecaanku waxa weeye dareere is jiidjiidanaaya oo farjiga ka soo baxaya. Waxa uu noqon karaa mid caddaan xiga ama la iska dhex arki karo.
Dheecaanka ayaa dabiici ah. Waa caadi in dheecaan maalin kasta la yeesho.
Dumarka qaarkood ayaa dheecaanku noqon karaa mid ka qaro weyn marka la garab dhigo kii dhalmada ka hor.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Daryeel caafimaad raadso haddii aanay caadadu kuu soo noqon hal sano dhalmada ka dib.
La xidhiidhrugta umulisada ama dhakharka dumarka.
La xidhiidhrugta umulisadahaddii waxa kaa dareerayaauuur xunleeyahayama haddii ay hoostu xoog kuu cuncuneyso. Waxa ay taasi calaamad u noqon kartaa caabuq/infegshan.
La soo hadal oo ka hel talo talobixin telefoonka 1177
Waxaad wici kartaatelefoonka 1177haddii in lagaacaawiyowaxaaad sameynayso rabto. Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay sidoo kale adiga kaa caawin karaan halka aad daryeel ka raadsaneyso, haddii kaas loo baahdo.Waxay kalkaalisadu ku hadashaa af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa booqashadaada daryeelka caafimaadkaku caawin kara turjumaanhaddii aanad Iswiidhish ku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Xilliga ugu horeysa ee umusha dabadeed ayaanu dhiiggu aheyn kii caadada
Intee in leeg ayay qaadanaysaa ka hor inta aanay caadadu soo noqon?
Uur ayaad qaadi kartaa ka hor inta aanay caadadu kuu soo laaban
Dheecaan – dheecaan farjiga ka yimaadda
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.