Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Fakta om cancer
Fakta om cancer
Här kan du läsa mer om hur cancer uppstår, om symtom och om tumörer som inte är cancer.
Innehåll - Fakta om cancer
Ärftligt ökad risk för cancerEn del personer har en ärftligt ökad risk att få cancer.  Det betyder att risken är medfödd, men det är inte säkert att cancer uppstår. Det finns hjälp som minskar risken, eller  upptäcker tidigt om du håller på att bli sjuk. Först behövs en utredning.
Ärftligt ökad risk för cancer
En del personer har en ärftligt ökad risk att få cancer.  Det betyder att risken är medfödd, men det är inte säkert att cancer uppstår. Det finns hjälp som minskar risken, eller  upptäcker tidigt om du håller på att bli sjuk. Först behövs en utredning.
Tumörer och andra utväxterDet finns många olika tumörer som inte är cancer. De kallas godartade. Ibland kan de ändå orsaka besvär men för det mesta behövs ingen behandling.
Tumörer och andra utväxter
Det finns många olika tumörer som inte är cancer. De kallas godartade. Ibland kan de ändå orsaka besvär men för det mesta behövs ingen behandling.
Vanliga frågor om cancerCancer kan ibland vara svårt att upptäcka tidigt. Men det finns några symtom som det är bra att ha extra koll på, även om de kan bero på något annat än cancer.
Vanliga frågor om cancer
Cancer kan ibland vara svårt att upptäcka tidigt. Men det finns några symtom som det är bra att ha extra koll på, även om de kan bero på något annat än cancer.
Vad är cancer?Cancer kan uppstå om celler någonstans i kroppen slutar att fungera som de ska men fortsätter att föröka sig. Celler kan sluta fungera av olika orsaker.
Vad är cancer?
Cancer kan uppstå om celler någonstans i kroppen slutar att fungera som de ska men fortsätter att föröka sig. Celler kan sluta fungera av olika orsaker.
mer på 1177.se
Strålbehandling
Strålbehandling är en av de vanligaste behandlingarna vid cancer. Behandlingen känns inte men efter ett tag kan man få biverkningar.
Behandling med cytostatika vid cancer
Cytostatika är en grupp läkemedel som främst används mot olika cancersjukdomar.
Undersökning & behandling
Här kan du läsa om hur olika undersökningar och behandlingar går till. Du får också veta hur du kan må efteråt. Det finns information om olika sorters läkemedel och om hur det går till att få ett hjälpmedel.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.