Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Operationer
Operationer av mage och tarmar
Operationer av mage och tarmar
Har du fått en stomi eller behöver operera bort gallblåsan? Här kan du läsa mer om operationer av mage och tarmar.
Innehåll - Operationer av mage och tarmar
Gastrostomi – näring genom en knapp eller slang i magenEn gastrostomi innebär att du kan få näring genom en slang i magen. Då kan du ge du dig själv näring med till exempel en pump eller spruta genom slangen.
Gastrostomi – näring genom en knapp eller slang i magen
En gastrostomi innebär att du kan få näring genom en slang i magen. Då kan du ge du dig själv näring med till exempel en pump eller spruta genom slangen.
StomiEn stomi är en öppning i magens vägg som skapas genom en operation. Efter operationen samlas urin eller avföring upp i en stomipåse som sitter utanpå kroppen.
Stomi
En stomi är en öppning i magens vägg som skapas genom en operation. Efter operationen samlas urin eller avföring upp i en stomipåse som sitter utanpå kroppen.
GalloperationVid en galloperation opererar läkaren bort gallblåsan. Det kan behövas om du har gallstenar som ger besvär och som inte kan behandlas med läkemedel. En galloperation görs oftast med titthålsteknik.
Galloperation
Vid en galloperation opererar läkaren bort gallblåsan. Det kan behövas om du har gallstenar som ger besvär och som inte kan behandlas med läkemedel. En galloperation görs oftast med titthålsteknik.
FetmaoperationerEn fetmaoperation kan vara ett alternativ om du har en övervikt som kan orsaka ohälsa. Då kan en fetmaoperation öka dina chanser att få ett längre och mer hälsosamt liv. Men det finns risk för komplikationer. Du kommer också behöva ändra dina levnadsvanor för resten av livet efter en fetmaoperation.
Fetmaoperationer
En fetmaoperation kan vara ett alternativ om du har en övervikt som kan orsaka ohälsa. Då kan en fetmaoperation öka dina chanser att få ett längre och mer hälsosamt liv. Men det finns risk för komplikationer. Du kommer också behöva ändra dina levnadsvanor för resten av livet efter en fetmaoperation.
Läs mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.