Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Ovanliga infektioner och tillstånd
Ovanliga infektioner och tillstånd
Här beskrivs infektioner som är ovanliga i Sverige.
Innehåll - Ovanliga infektioner och tillstånd
Blåsmasksjuka – infektion med dvärgbandmaskDvärgbandmask är en liten bandmask som däggdjur kan ha i tarmen, framför allt hundar och rävar. I deras avföringen finns maskägg som kan smitta människor och orsaka en infektion. Sjukdomen är mycket ovanlig i Sverige.
Blåsmasksjuka – infektion med dvärgbandmask
Dvärgbandmask är en liten bandmask som däggdjur kan ha i tarmen, framför allt hundar och rävar. I deras avföringen finns maskägg som kan smitta människor och orsaka en infektion. Sjukdomen är mycket ovanlig i Sverige.
DenguefeberDenguefeber är en sjukdom som orsakas av ett virus. Sjukdomen ger influensaliknande symtom. Viruset sprids med myggor och finns i många länder i Afrika, Asien, Mellan- och Sydamerika. Sjukdomen kan bli allvarlig och kräva behandling med intensivvård på sjukhus.
Denguefeber
Denguefeber är en sjukdom som orsakas av ett virus. Sjukdomen ger influensaliknande symtom. Viruset sprids med myggor och finns i många länder i Afrika, Asien, Mellan- och Sydamerika. Sjukdomen kan bli allvarlig och kräva behandling med intensivvård på sjukhus.
DifteriDifteri orsakas av en bakterie som utsöndrar ett gift. Giftet kan skada många av kroppens organ, som till exempel hjärtat och njurarna. Sjukdomen smittar enbart mellan människor genom kontakt med saliv. Difteri är en livshotande sjukdom om du inte får behandling.
Difteri
Difteri orsakas av en bakterie som utsöndrar ett gift. Giftet kan skada många av kroppens organ, som till exempel hjärtat och njurarna. Sjukdomen smittar enbart mellan människor genom kontakt med saliv. Difteri är en livshotande sjukdom om du inte får behandling.
EbolaEbola kallas också blödarfeber. Sjukdomen orsakas av ett virus som finns på vissa håll söder om Sahara. Ebola kan vara livshotande men är mycket ovanligt.
Ebola
Ebola kallas också blödarfeber. Sjukdomen orsakas av ett virus som finns på vissa håll söder om Sahara. Ebola kan vara livshotande men är mycket ovanligt.
Gula febernGula febern är en virussjukdom. Den sprids med myggor och finns i delar av Afrika, Centralamerika och Sydamerika. Gula febern är en livshotande sjukdom med hög dödlighet
Gula febern
Gula febern är en virussjukdom. Den sprids med myggor och finns i delar av Afrika, Centralamerika och Sydamerika. Gula febern är en livshotande sjukdom med hög dödlighet
HivHiv är ett virus som kan överföras mellan människor. Du får en hivinfektion om du får viruset. Det finns läkemedel som minskar antalet hivvirus i kroppen till så låga nivåer att de inte går att mäta. Då kan inte hivinfektionen överföras längre.
Hiv
Hiv är ett virus som kan överföras mellan människor. Du får en hivinfektion om du får viruset. Det finns läkemedel som minskar antalet hivvirus i kroppen till så låga nivåer att de inte går att mäta. Då kan inte hivinfektionen överföras längre.
MalariaDet finns olika typer av malaria, men alla typer sprids av myggor som för över parasiter till människan när de sticker.
Malaria
Det finns olika typer av malaria, men alla typer sprids av myggor som för över parasiter till människan när de sticker.
MjältbrandMjältbrand en allvarlig sjukdom som orsakas av en bakterie. Sjukdomen är vanligast bland djur, men någon enstaka gång kan människor få mjältbrand. De allra flesta som får behandling blir helt friska.
Mjältbrand
Mjältbrand en allvarlig sjukdom som orsakas av en bakterie. Sjukdomen är vanligast bland djur, men någon enstaka gång kan människor få mjältbrand. De allra flesta som får behandling blir helt friska.
RabiesRabies är en virussjukdom. Den smittar mellan däggdjur och människor med saliv. Du kan till exempel bli smittad om du blir riven eller biten av ett smittat djur, eller om ett smittat djur slickar dig i ansiktet eller på ett sår i huden. Rabies är en dödlig sjukdom om man inte påbörjar behandling snabbt, senast inom två dygn.
Rabies
Rabies är en virussjukdom. Den smittar mellan däggdjur och människor med saliv. Du kan till exempel bli smittad om du blir riven eller biten av ett smittat djur, eller om ett smittat djur slickar dig i ansiktet eller på ett sår i huden. Rabies är en dödlig sjukdom om man inte påbörjar behandling snabbt, senast inom två dygn.
StelkrampStelkramp är en mycket ovanlig sjukdom i Sverige. Den orsakas av bakterier och gör att du får ihållande kramper i musklerna. Stelkramp är livshotande, men om du får tidig behandling blir du oftast återställd.
Stelkramp
Stelkramp är en mycket ovanlig sjukdom i Sverige. Den orsakas av bakterier och gör att du får ihållande kramper i musklerna. Stelkramp är livshotande, men om du får tidig behandling blir du oftast återställd.
Toxic shock syndrome, TSSTSS är mycket ovanligt men kan vara allvarligt och du måste därför få behandling snabbt.
Toxic shock syndrome, TSS
TSS är mycket ovanligt men kan vara allvarligt och du måste därför få behandling snabbt.
Toxoplasmainfektion - toxoplasmosToxoplasmaparasiter finns i hela världen och förekommer i avföring från många däggdjur. Sjukdomen sprids framför allt med avföring från katter. Om en gravid kvinna blir smittad kan infektionen orsaka skador på fostret. Du som är gravid ska därför försöka minska risken för smitta bland annat genom att undvika kontakt med avföring framför allt från katter.
Toxoplasmainfektion - toxoplasmos
Toxoplasmaparasiter finns i hela världen och förekommer i avföring från många däggdjur. Sjukdomen sprids framför allt med avföring från katter. Om en gravid kvinna blir smittad kan infektionen orsaka skador på fostret. Du som är gravid ska därför försöka minska risken för smitta bland annat genom att undvika kontakt med avföring framför allt från katter.
TyfoidfeberTyfoidfeber är en bakteriesjukdom som kan orsaka sepsis, som förr kallades för blodförgiftning. Sjukdomen sprids med förorenat vatten eller med mat som inte är ordentligt kokt eller stekt. Så gott som alla som får sjukdomen har blivit smittade utomlands. Tyfoidfeber kan vara en livshotande sjukdom om du inte får behandling.
Tyfoidfeber
Tyfoidfeber är en bakteriesjukdom som kan orsaka sepsis, som förr kallades för blodförgiftning. Sjukdomen sprids med förorenat vatten eller med mat som inte är ordentligt kokt eller stekt. Så gott som alla som får sjukdomen har blivit smittade utomlands. Tyfoidfeber kan vara en livshotande sjukdom om du inte får behandling.
HarpestHarpest är en infektion som orsakas av en bakterie. Du kan få sjukdomen bland annat genom insektsbett, genom att röra vid ett smittat djur eller genom att dricka förorenat vatten. Infektionen ger olika symtom beroende på hur du har smittats.
Harpest
Harpest är en infektion som orsakas av en bakterie. Du kan få sjukdomen bland annat genom insektsbett, genom att röra vid ett smittat djur eller genom att dricka förorenat vatten. Infektionen ger olika symtom beroende på hur du har smittats.
Mpox  – apkopporMpox är en ovanlig sjukdom som orsakas av ett virus. Sjukdomen kan bland annat orsaka blåsor och feber, men det är ovanligt att bli allvarligt sjuk. Besvären brukar gå över av sig själv.
Mpox  – apkoppor
Mpox är en ovanlig sjukdom som orsakas av ett virus. Sjukdomen kan bland annat orsaka blåsor och feber, men det är ovanligt att bli allvarligt sjuk. Besvären brukar gå över av sig själv.
Mer på 1177.se
Vård utomlands
Om du blir sjuk och behöver vård i ett land utanför Sverige gäller olika regler beroende på vilket land du är i och hur snabbt du behöver få vård.
Checklista inför utlandsresan
Här får du en översikt över vad du kan behöva tänka på inför en utlandsresa. Blir du sjuk och behöver vård i ett land utanför Sverige gäller olika regler.
Resa när du är gravid
Om du ska ut och resa när du är gravid kan det vara bra att prata med en barnmorska om vad du bör tänka på. Men oftast kan du resa som vanligt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.