Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Anhörig – närstående
Film: Stöd till dig som är närstående till någon som är obotligt sjuk eller vårdas i slutet av livet
Film: Stöd till dig som är närstående till någon som är obotligt sjuk eller vårdas i slutet av livet
I filmen berättar Bertil Axelsson, läkare och professor i palliativ medicin, om vilket stöd som finns att få, för dig som är närstående till en person som är obotligt sjuk eller döende.
Det är viktigt att du som närstående blir sedd av vården, får tillräckligt med information och kan känna dig trygg, oavsett vad som händer. Bertil Axelsson arbetar vid sjukhuset i Östersund och har lång erfarenhet av cancervård och vård i livets slut.
Film med stöd till dig som närstående till någon som är obotligt sjuk eller får palliativ vård.
Film med stöd till dig som närstående till någon som är obotligt sjuk eller får palliativ vård.
Läs mer om stöd för dig som närstående
Palliativ vård – vård i slutet av livet
Vård i slutet av livet
Cancercentrum.se - Nationellt vårdprogram palliativ vård
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.