Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Bett, stick och växter
Människobett
Människobett
Det är inte så vanligt att bli biten av en människa, men det händer. Till exempel  kan små barn bitas ibland.
Du behöver inte göra någonting om bettet bara har gett märken på huden. Du ska däremot kontakta vården om såret har blivit infekterat.
Läs mer omnär barn biter.
Symtom
Du kan få ett eller flera av följande symtom om såret blir infekterat:
Såret börjar göra mer ont efter något dygn.
Huden runt såret svullnar och blir alltmer röd.
Såret börjar vara.
Du får feber.
Vad kan jag göra själv?
Rengör såret genom att tvätta med flytande tvål och rikligt med vatten. Låt helst huden lufttorka eller sätt på en luftig kompress.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som blir bitna av en människa behöver inte söka vård.
Kontakta envårdcentraleller enjouröppen mottagningom något av följande stämmer:
Såret har blivit infekterat.
Bettet har gått igenom huden i ansiktet, på handen eller nära en led.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills den jouröppna mottagningen eller vårdcentralen öppnar.
Ring genast telefonnummer 1177 om du har anledning att tro att personen du har blivit biten av har någon speciell infektionssjukdom, till exempel smittsam gulsot, hepatit.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Ingen stelkramp av människobett
Människan har inte stelkrampsbakterier i munnen. Du behöver därför inte kontrollera ditt stelkrampsskydd om en människa har bitit dig.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Ingen stelkramp av människobett
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.