Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 25
Gravid i vecka 25
(från 24 hela veckor + 0 dagar till 24 hela veckor + 6 dagar)
Fostret är ungefär 33 centimeter och väger runt 700 gram. Fostret kan knyta sina händer och få tag på sina fötter. Känseln utvecklas. Tvillingar reagerar på beröring från sitt syskon.Näsan utvecklas. Näsborrarna som tidigare varit stängda börjar nu öppna sig. Fostret liknar alltmer ett nyfött barn i kroppens proportioner.
Ett korttidsminne har utvecklats och fostret kan känna igen röster och ljud.
Fostret har en egen dygnsrytm. Det sover och är vaket med jämna mellanrum. Nu känns fostrets rörelser varje dag. Många foster rör sig mycket medan andra är mer stillsamma.
Alla gravida har olika magar. På en del börjar graviditeten synas först nu. Andra fick större mage för länge sen.
Så ska barnets rörelser kännas i magen
Det är olika hur mycket ett foster rör sig i livmodern. En del är mycket aktiva, medan andra är mer stillsamma. Men alla rör på sig ända fram till födelsen.Läs om när du bör söka vård för minskade fosterrörelser
Att föda för tidigt
Oftast pågår en graviditet mellan 37 och 42 veckor, men en del barn föds tidigare.Läs mer om när barn föds för tidigt
Allt du behöver veta om kejsarsnitt
Ett kejsarsnitt är en operation där läkaren gör ett snitt i magen och livmodern och lyfter ut barnet ur magen. I Sverige föds ungefär vart sjätte barn med kejsarsnitt.Läs mer om kejsarsnitt
Förlossningens olika faser
En förlossning består av latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede.Läs mer om de olika faserna
Läs mer
Gravid i vecka 24
Gravid i vecka 26
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.