Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Vanliga besvär och sjukdomar hos barn
Vanliga besvär och sjukdomar hos barn
Alla barn blir sjuka ibland. Läs om vanliga besvär och sjukdomar, vad du kan göra själv och när du behöver söka vård.
Innehåll - Vanliga besvär och sjukdomar hos barn
BlöjutslagBarn kan ibland få röda utslag på huden under blöjan. Utslagen går ofta över om du tvättar och håller torrt. Går det inte över bör du söka vård.
Blöjutslag
Barn kan ibland få röda utslag på huden under blöjan. Utslagen går ofta över om du tvättar och håller torrt. Går det inte över bör du söka vård.
Diarré hos barnDiarré hos barn kan bero på olika saker. Vanligast är att barnet har fått en virusinfektion i form av en magsjuka.
Diarré hos barn
Diarré hos barn kan bero på olika saker. Vanligast är att barnet har fått en virusinfektion i form av en magsjuka.
Feber hos barnFeber är ett av kroppens sätt att försvara sig mot infektioner, som orsakas av virus eller bakterier. Barn får lätt feber, men det behöver inte betyda att de är särskilt sjuka. Det viktiga är hur barnet mår i övrigt.
Feber hos barn
Feber är ett av kroppens sätt att försvara sig mot infektioner, som orsakas av virus eller bakterier. Barn får lätt feber, men det behöver inte betyda att de är särskilt sjuka. Det viktiga är hur barnet mår i övrigt.
Förkylning hos barnFörkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
Förkylning hos barn
Förkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
Förstoppning hos barnVad du kan göra själv om ditt barn är hård i magen eller förstoppad.
Förstoppning hos barn
Vad du kan göra själv om ditt barn är hård i magen eller förstoppad.
Gulsot hos nyföddaDet är vanligt att nyfödda barn får gulsot. Det innebär att huden och ögonvitorna blir gula.
Gulsot hos nyfödda
Det är vanligt att nyfödda barn får gulsot. Det innebär att huden och ögonvitorna blir gula.
Hosta hos barnDen vanligaste orsaken till att barn hostar är en förkylning, men besvären kan också bero på till exempel krupp eller astma.
Hosta hos barn
Den vanligaste orsaken till att barn hostar är en förkylning, men besvären kan också bero på till exempel krupp eller astma.
Huvudvärk hos barnAtt ha ont i huvudet är vanligt hos både barn och tonåringar. Orsaken är ofta förkylning och infektioner men huvudvärk kan också bero på andra sjukdomar, psykisk ohälsa eller sömnbrist.
Huvudvärk hos barn
Att ha ont i huvudet är vanligt hos både barn och tonåringar. Orsaken är ofta förkylning och infektioner men huvudvärk kan också bero på andra sjukdomar, psykisk ohälsa eller sömnbrist.
HöstblåsorHöstblåsor är en virusinfektion som är vanligast hos barn, men även vuxna kan få den. Infektionen brukar gå över av sig själv inom en vecka.
Höstblåsor
Höstblåsor är en virusinfektion som är vanligast hos barn, men även vuxna kan få den. Infektionen brukar gå över av sig själv inom en vecka.
Infektioner hos barnBarn brukar ofta ha infektioner. Det beror på att immunförsvaret inte är tillräckligt utvecklat från början. Ett bra sätt att skydda sig mot infektioner är att vara ute mycket och att tvätta händerna ofta.
Infektioner hos barn
Barn brukar ofta ha infektioner. Det beror på att immunförsvaret inte är tillräckligt utvecklat från början. Ett bra sätt att skydda sig mot infektioner är att vara ute mycket och att tvätta händerna ofta.
Klåda hos barnBarn som är trötta, oroliga eller stressade över något kan också få klåda, till exempel när de ska somna på kvällen.
Klåda hos barn
Barn som är trötta, oroliga eller stressade över något kan också få klåda, till exempel när de ska somna på kvällen.
KruppKrupp orsakas av en virusinfektion. Barn som har krupp får ofta en skällande hosta och en väsande eller pipande andning. Det finns flera saker du kan göra själv för att minska besvären hos barnet. Ibland behöver barn med krupp även få annan behandling för att underlätta andningen.
Krupp
Krupp orsakas av en virusinfektion. Barn som har krupp får ofta en skällande hosta och en väsande eller pipande andning. Det finns flera saker du kan göra själv för att minska besvären hos barnet. Ibland behöver barn med krupp även få annan behandling för att underlätta andningen.
Kräkningar hos barn 0-1 årBarn under ett år kan kräkas av olika anledningar. Det är väldigt vanligt att barn kräks efter att ha ätit. Barn kan också kräkas av exempelvis en magsjuka eller andra infektioner.
Kräkningar hos barn 0-1 år
Barn under ett år kan kräkas av olika anledningar. Det är väldigt vanligt att barn kräks efter att ha ätit. Barn kan också kräkas av exempelvis en magsjuka eller andra infektioner.
Kräkningar hos barn över ett årBarn över ett år kan kräkas av flera anledningar. Vanligast är att barnet har fått magsjuka. Barn kan också kräkas om de till exempel har en förkylning, hosta, lunginflammation eller matallergi.
Kräkningar hos barn över ett år
Barn över ett år kan kräkas av flera anledningar. Vanligast är att barnet har fått magsjuka. Barn kan också kräkas om de till exempel har en förkylning, hosta, lunginflammation eller matallergi.
Magsjuka hos små barnEtt barn som har magsjuka behöver dricka extra för att inte få vätskebrist och bli uttorkad.
Magsjuka hos små barn
Ett barn som har magsjuka behöver dricka extra för att inte få vätskebrist och bli uttorkad.
Ont i magen hos barnDet är mycket vanligt att barn har ont i magen. Barn kan ha ont i magen av många olika orsaker, men oftast är det inte något farligt.
Ont i magen hos barn
Det är mycket vanligt att barn har ont i magen. Barn kan ha ont i magen av många olika orsaker, men oftast är det inte något farligt.
Ont i öratAtt ha ont i örat är väldigt vanligt hos både barn och vuxna. Hos barn är orsaken ofta förkylning eller öroninflammation. Hos vuxna är det vanligare att det beror på hörselgångseksem.
Ont i örat
Att ha ont i örat är väldigt vanligt hos både barn och vuxna. Hos barn är orsaken ofta förkylning eller öroninflammation. Hos vuxna är det vanligare att det beror på hörselgångseksem.
SpringmaskSpringmask är en vanlig men ofarlig tarmparasit. Det tydligaste symtomet är att det kliar i rumpan, framför allt på kvällen och på natten.
Springmask
Springmask är en vanlig men ofarlig tarmparasit. Det tydligaste symtomet är att det kliar i rumpan, framför allt på kvällen och på natten.
SpädbarnskolikDet kallas spädbarnskolik när små barn skriker intensivt flera timmar minst tre gånger i veckan. Det sker ungefär samma tid på dygnet. Det finns många sätt att hjälpa barnet.
Spädbarnskolik
Det kallas spädbarnskolik när små barn skriker intensivt flera timmar minst tre gånger i veckan. Det sker ungefär samma tid på dygnet. Det finns många sätt att hjälpa barnet.
Utslag och hudförändringar hos barn – bildguideHär kan du se bilder på utslag, prickar eller hudförändringar som barn kan få.
Utslag och hudförändringar hos barn – bildguide
Här kan du se bilder på utslag, prickar eller hudförändringar som barn kan få.
ÖgoninflammationDet är vanligt att barn får en ögoninflammation, ofta i samband med en förkylning. För det mesta går det över inom fem dagar utan behandling med något läkemedel.
Ögoninflammation
Det är vanligt att barn får en ögoninflammation, ofta i samband med en förkylning. För det mesta går det över inom fem dagar utan behandling med något läkemedel.
mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.