Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - ukrainska
Хвороби та медичні стани
Content - Хвороби та медичні стани
ВІЛ та СНІДHiv och aids - ukrainskaВІЛ – це вірус, який може поширюватися між людьми і викликати інфекцію. Інфекція може зробити ваш організм вразливим до інших хвороб – це називається СНІДом. Від ВІЛ та СНІДу існує лікування.
ВІЛ та СНІД
ВІЛ – це вірус, який може поширюватися між людьми і викликати інфекцію. Інфекція може зробити ваш організм вразливим до інших хвороб – це називається СНІДом. Від ВІЛ та СНІДу існує лікування.
КірMässling - ukrainskaКір — це захворювання, що викликається вірусом. Інколи перебіг хвороби може бути тяжким. У Швеції це захворювання зустрічається рідко, оскільки вакцина проти кору включена до програми вакцинації дітей.
Кір
Кір — це захворювання, що викликається вірусом. Інколи перебіг хвороби може бути тяжким. У Швеції це захворювання зустрічається рідко, оскільки вакцина проти кору включена до програми вакцинації дітей.
Туберкульоз (ТБ)Tuberkulos – tbc - ukrainskaТуберкульоз — це захворювання легенів, що викликає довготривалий кашель. Більшість людей після лікування повністю одужують.
Туберкульоз (ТБ)
Туберкульоз — це захворювання легенів, що викликає довготривалий кашель. Більшість людей після лікування повністю одужують.
Кишковий грипMagsjuka - ukrainskaКишковий грип зустрічається дуже часто і зазвичай швидко проходить. Симптомами можуть бути нездужання, нудота і діарея. Під час хвороби важливо вживати більше рідини, ніж звичайно.
Кишковий грип
Кишковий грип зустрічається дуже часто і зазвичай швидко проходить. Симптомами можуть бути нездужання, нудота і діарея. Під час хвороби важливо вживати більше рідини, ніж звичайно.
РСВ у дітейRS-virus hos barn - ukrainskaРеспираторно-синцитиальный вирус (РСВ) є дуже поширеним. У більшості дітей симптоми схожі на застуду. Деякі діти переносять хворобу важко і потребують госпіталізації.
РСВ у дітей
Респираторно-синцитиальный вирус (РСВ) є дуже поширеним. У більшості дітей симптоми схожі на застуду. Деякі діти переносять хворобу важко і потребують госпіталізації.
Жар у дітейFeber hos barn - ukrainskaЖар — це підвищення температури тіла вище норми. Таким чином організм бореться з інфекцією. У дітей часто буває жар.
Жар у дітей
Жар — це підвищення температури тіла вище норми. Таким чином організм бореться з інфекцією. У дітей часто буває жар.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.