Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnets kiss och bajs första veckan efter förlossningen - svenska lättläst
Bildspel: Barnets kiss och bajs första veckan efter förlossningen
Här kan du se ett bildspel på hur barnets kiss och bajs ändrar färg den första veckan efter barnet har fötts.
Det första kisset har ofta en annan färg än vad det får senare.Bajset ändrar färg flera gånger. Det är ett tecken på att tarmarna har kommit igång och att barnet får i sig tillräckligt med mat.
I bildspelet ser du först hur kisset kan se ut i början. Sedan ser du hur bajset kan ändra färg.
Tänk på att färger kan se olika ut på olika bildskärmar.
Det första kisset är ofta orange eller rosafärgat. Det beror på att kisset innehåller salter som ger den färgen. Det är vanligt och går över efter några dagar.Barnet brukar bara kissa lite i början.De flesta barn har kissat inom ett dygn efter förlossningen.
Prata med en barnmorska på sjukhuset ellerbarnavårdscentralen, BVC,om ditt barn inte har kissat inom två dygn.Du kan också ringatelefonnummer 1177för att få rådgivning.
Det första bajset är svart, svartgrönt eller mörkgrönt. Det brukar kallas barnbeck. Bajset är tjockt och segt. Bajset kan ha den här färgen i några dagar. Färgen kommer från ett färgämne från gallan som har samlats i tarmarna under fostertiden. Detta bajs kallas också mekonium.
Kontakta genast sjukhuset där du födda barnet om ditt barn inte bajsar inom två dagar.
Nästa steg är att bajset blir brunt eller brunsvart. Men alla barn bajsar inte dessa färger.
Nästa steg är att bajset blir grönt, grönbrunt eller gröngult.
Bajset blir sedan gult. Ofta blir bajset lite kornigt i konsistensen. Nu har tarmarna kommit igång.
Kontaktabarnavårdscentralen,BVC, eller ringtelefonnummer 1177om ditt barn inte bajsar gult inom en vecka.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.