Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Ben och fötter
Hälseneinflammation
Hälseneinflammation
Det är vanligt att få ont i hälsenan i samband med fysisk aktivitet som löpning eller hopp. Smärtan kan till exempel komma om du har tränat på ett annat sätt än du brukar, eller när du har tränat lite hårdare än tidigare.
Besvären brukar kallas hälseneinflammation fast det egentligen inte handlar om eninflammation, utan om besvär som orsakas av upprepade små skador på hälsenan.
De besvär som du kan ha i början håller sällan i sig längre än en vecka om du inte belastar. Ibland kan de finnas kvar under en längre tid. De allra flesta blir bättre med behandling. Risken att senan ska gå av ökar inte för att du har ont i den.
Du kan också få ont i hälsenan när du blir äldre och har gått mer än vanligt, eller om du har stumma och hårda skor. Risken för besvär ökar om du är överviktig.
Läs även omhälsporre.
Symtom
Det är vanligt att det gör ont när du har hälsenebesvär. Du kan också känna dig stel i hälsenan, fotleden och vaden. Du kan få en svullen knöl på hälsenan, några centimeter ovanför hälen.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentraleller en fysioterapeut om du tror att du har hälsenebesvär och inte blir bättre på en vecka. Fysioterapeuter kallas ibland också sjukgymnaster.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Vad kan jag göra själv?
Du ska undvika att överbelasta senan, och bör till exempel låta bli att löpträna tills besvären har gått över.Receptfria smärtstillande läkemedelkan hjälpa mot smärtan.
Använd stadiga och dämpande skor, och till en början placera ett inlägg i skorna under hälen för att avlasta senan.
En fysioterapeut kan bland annat lära dig övningar för att öka din rörlighet och styrka.
Behandling
Du kan behöva opereras om du har svåra besvär och inte har blivit hjälpt av fysioterapi. Efter en sådan operation brukar det krävas intensiv träning med hjälp av en fysioterapeut under minst ett halvår innan du blir bra.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få varadelaktigai sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöverhjälpmedelska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.