Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sol och värme
Råd vid mycket varmt väder
Råd vid mycket varmt väder
När det är mycket varmt är det extra viktigt att dricka mycket och att du skyddar dig från solen. Det är särskilt viktigt för äldre, sjuka och barn. Ofta räcker det att följa några enkla råd om vätska och svalka för att må bättre. De flesta behöver inte söka vård.
Ibland kan det bli mycket varmt. Det kan vara i Sverige eller i något annat land. Då är det viktigt att du får i dig vätska och att du håller dig sval, annars ökar risken föruttorkning. Det betyder att din kropp gör av med mer vätska än vad du tillför den.
Barn är extra känsliga för vätskebrist och uttorkning. Ju yngre barnet är desto känsligare är det. Läs mer omvätskebrist och uttorkning hos barn.
Vid mycket varmt och fuktigt väder kan kroppen ibland ha svårt att kyla ner sig. Då finns en risk att få värmeslag. Det kan vara livshotande, speciellt för små barn, eller om du är över 65 år och om du har någon hjärtsjukdom eller njursjukdom.Läs om hur du skyddar dig mot värmeslag.
Råd när det är varmt
Här är några enkla råd om hur du bäst tar hand om dig när det är mycket varmt väder:
Drick extra mycket
Drick mer än vanligt, även om du inte är törstig. Det bästa är om du dricker vatten. Men söta drycker som saft och läsk är bättre än att inte få i sig någon vätska alls.
Du som är äldre än 65 år och har en hjärtsjukdom, njursjukdom eller tar läkemedel bör prata med din läkare om hur mycket extra du ska dricka.
Ät gärna mat med mycket vätska, till exempel frukt och grönsaker.
Var uppmärksam på om du kissar mindre än vanligt, eftersom det är ett tecken på att du behöver få i dig mer vätska.
Håll kroppen sval
Alla behöverskydd mot solen, oavsett ålder. Ha på dig löst sittande kläder som täcker huden. Skydda huvudet med en hatt och var i skuggan så mycket som möjligt.
Svalka dig då och då med en sval dusch eller ett bad. Du kan också lägga en blöt handduk runt nacken.
Har du möjlighet att låna eller köpa någon form av fläkt kan det kännas skönt.
Undvik att anstränga dig fysiskt under dygnets varmaste timmar.
Ordna sval miljö
Du kan använda gardiner, persienner och markiser för att skapa en sval miljö inomhus. Vädra på natten när temperaturen har gått ner.
Försök att vara på hemmets svalaste plats. Tänk på att temperaturen kan variera med flera grader mellan olika rum.
Lyssna på kroppens varningssignaler
Var uppmärksam på hur du mår i värmen. Det finns olika tecken på att din kropp påverkas av värmen:
Din puls ökar.
Du blir trött.
Du andas snabbare.
Du får yrsel.
Du får feber.
Vissa läkemedel påverkar kroppens vätskebalans. Du som tar läkemedel bör därför prata med en läkare.
Hjälp andra som är särskilt känsliga för värme
Det finns personer som påverkas extra mycket när värmen stiger under sommaren:
äldre personer över 65 år
personer som har sjukdomar, till exempel demenssjukdom, hjärtsvikt, njursjukdom eller diabetes
små barn
gravida
personer med funktionsnedsättning.
Var uppmärksam på om närstående blir påverkade av att det är varmt. Tänk på att barn kan ha svårare att känna törst. De kan därför behöva hjälp att få i sig tillräckligt med vätska under dagen.
Tipsa vänner och närstående om råden. Det kan också vara bra att fråga äldre närstående och grannar om de behöver hjälp.
När och var ska jag ska vård?
Ofta räcker det att följa råden om vätska och svalka för att må bättre. De flesta behöver inte söka vård. Det gäller även personer som är mer känsliga.
Om det är bråttom
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du tror att du harvärmeslag. Om det inte går eller är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Ring genast 112 om du tror att du eller någon annan har värmeslag och är mycket sjuk.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Ring +46 771-11 77 00 för att fåsjukvårdsrådgivning när du är utomlands. Då kan du få hjälp att bedöma symtom. Läs mer om hur du fårvård utomlandsoch vad du behöver tänka på.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Råd när det är varmt
Lyssna på kroppens varningssignaler
Hjälp andra som är särskilt känsliga för värme
När och var ska jag ska vård?
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Mer på 1177.se
När du ringer 1177
1177 är ett nationellt telefonnummer för sjukvårdsrådgivning. Du kan ringa dygnet runt. Sjuksköterskorna som svarar bedömer ditt behov av vård, ger dig råd och vägleder till lämplig vårdmottagning när så behövs.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Så skyddar du dig mot solen
Alla behöver skydd mot solen, oavsett ålder. Barns hud är mycket känsligare än vuxnas och behöver extra skydd. Barn under ett år ska helst inte alls vara i direkt solljus.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.