Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Ögon, öron, näsa och hals
Ögonbesvär
Ögonbesvär
Här kan du läsa mer om irriterade ögon, till exempel ögoninflammation, vagel i ögat, ögonskada av starkt ljus, Sjögrens syndrom och röda ögon.
Innehåll - Ögonbesvär
Torra ögonTorra ögon kan bero på olika sjukdomar, men kan också ha andra orsaker. Här får du råd hur du kan behandla torra ögon själv.
Torra ögon
Torra ögon kan bero på olika sjukdomar, men kan också ha andra orsaker. Här får du råd hur du kan behandla torra ögon själv.
ÖgoninflammationDet är vanligt att få en ögoninflammation, oftast i samband med en förkylning. Inflammationen läker oftast inom fem dagar utan behandling med läkemedel.
Ögoninflammation
Det är vanligt att få en ögoninflammation, oftast i samband med en förkylning. Inflammationen läker oftast inom fem dagar utan behandling med läkemedel.
Vagel i ögatEn vagel kan bildas när en talgkörtel blir inflammerad. Det kan kännas ömt och skava mot ögat. Ibland kan ögonlocket bli svullet och rött. Vageln försvinner oftast av sig själv utan behandling.
Vagel i ögat
En vagel kan bildas när en talgkörtel blir inflammerad. Det kan kännas ömt och skava mot ögat. Ibland kan ögonlocket bli svullet och rött. Vageln försvinner oftast av sig själv utan behandling.
Ögonskada av starkt ljusDina ögon kan få en tillfällig skada på hornhinnan av starkt ljus. Till exempel om du är på en plats där solen lyser starkt och reflekteras av snö, hav eller vit sand. Det kallas att bli snöblind. Besvären brukar gå över av sig själv. Du kan behöva skydda ögonen mot ljus några dagar medan skadan läker.
Ögonskada av starkt ljus
Dina ögon kan få en tillfällig skada på hornhinnan av starkt ljus. Till exempel om du är på en plats där solen lyser starkt och reflekteras av snö, hav eller vit sand. Det kallas att bli snöblind. Besvären brukar gå över av sig själv. Du kan behöva skydda ögonen mot ljus några dagar medan skadan läker.
Sjögrens syndromSjögrens syndrom är en sjukdom som framför allt innebär att du blir mycket torr i ögonen och munnen. Sjukdomen finns kvar hela livet, men det finns behandling som lindrar besvären.
Sjögrens syndrom
Sjögrens syndrom är en sjukdom som framför allt innebär att du blir mycket torr i ögonen och munnen. Sjukdomen finns kvar hela livet, men det finns behandling som lindrar besvären.
Röda ögonRöda ögon är vanligt och kan bero på flera saker. Det kan till exempel bero på att ögonen är överansträngda eller torra. Det kan också bero på en inflammation eller att ett litet blodkärl brustit i ögonvitan. Oftast går besvären över av sig själv men ibland kan du behöva behandling.
Röda ögon
Röda ögon är vanligt och kan bero på flera saker. Det kan till exempel bero på att ögonen är överansträngda eller torra. Det kan också bero på en inflammation eller att ett litet blodkärl brustit i ögonvitan. Oftast går besvären över av sig själv men ibland kan du behöva behandling.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.