Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Klåda och smärta i underlivet
Lichen sclerosus et atrophicus
Lichen sclerosus et atrophicus
Lichen sclerosus et atrophicus är en kronisk sjukdom som ger klåda och hudförändringar, oftast i underlivet. Sjukdomen smittar inte. Många får lindrigare besvär om behandlingen påbörjas tidigt. En del blir fria från besvären. Andra kan behöva fortsätta behandla sig i perioder hela livet.
Ofta kallas sjukdomen bara lichen sclerosus. Sjukdomen är en autoimmun sjukdom där kroppens eget immunförsvar påverkar sjukdomen. Lichen sclerosus innebär en liten ökad risk för cancer i de yttre könsorganen, men det är ovanligt. Risken minskar om sjukdomen behandlas.
Lichen sclerosus är vanligast hos kvinnor men förekommer även hos män och barn.
Symtom
Oftast kommer lichen sclerosus i underlivet och kring ändtarmen. Den kan också komma på andra hudområden, men det är ovanligt.
Det är vanligt att huden i underlivet först blir tjockare för att sedan gradvis förtunnas. Huden blir stram, skör och vitaktig. Områdena med lichen sclerosus kan likna eksem och huden kan bli irriterad med små sår och sprickor.
Kvinnor kan få svår klåda i underlivet och blygdläpparna kan dra ihop sig och krympa. Män kan få sveda och irritation på ollonet och förhuden. Förhuden kan också dra ihop sig och krympa.
Symtomen kan orsaka obehag vid sex.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du tror att du har lichen sclerosus. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma dina symtom och var du kan söka vård.
Behandling
Det är viktigt att du sköter den dagliga hygienen av underlivet utan att överdriva tvättandet. Använd gärna barnolja i stället för tvål och vatten. Klappa torrt med en handduk efter tvätt. Du kan smörja med barnolja eller en mjukgörande kräm som är anpassad för underlivet om huden känns torr och stram. Mjukgörande krämer för underlivet finns att köpa på apotek.
Obehag vid sex kan lindras om du använder glidmedel.
Sjukdomen behandlas oftast med stark kortisonkräm som du får på recept. Du smörjer krämen på hudområdet där besvären finns. Ibland kan du också få smörja med en receptbelagd hormonkräm om dina slemhinnor är sköra.
Ibland kan lichen sclerosus även behandlas med en receptbelagd kräm eller salva som motverkar inflammation utan att innehålla kortison. Läkemedel utan kortison används ibland som enda behandling och ibland i kombination med starkt kortison.
Du kan behöva opereras om du får en åtstramning eller förträngning av huden i underlivet.
Mer på 1177.se
Patientlagen
Vårdgaranti
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.