Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - arabiska
طلب الرعاية الطبية
Current articles
هذا هو 1177 دليل الرعاية الصحيةDet här är 1177 - arabiskaيمكنك الاتصال هاتفيًا على الرقم 1177 إذا كنت مريضًا أو إذا كان أحد أفراد أسرتك مريضًا. حيث يمكنك الحصول على المشورة من قبل فريق التمريض باللغة الإنجليزية أو السويدية. يمكنك الاتصال هاتفيًا على مدار الساعة. يوجد على الموقع الإلكتروني www.1177.se معلومات حول الصحة والأمراض.
هذا هو 1177 دليل الرعاية الصحية
يمكنك الاتصال هاتفيًا على الرقم 1177 إذا كنت مريضًا أو إذا كان أحد أفراد أسرتك مريضًا. حيث يمكنك الحصول على المشورة من قبل فريق التمريض باللغة الإنجليزية أو السويدية. يمكنك الاتصال هاتفيًا على مدار الساعة. يوجد على الموقع الإلكتروني www.1177.se معلومات حول الصحة والأمراض.
كيفية عمل الرعاية الطبية في السويدSå fungerar vården i Sverige - arabiskaإذا كنت أنت أو أحد أفراد أسرتك بحاجة إلى الرعاية الصحية فغالبًا ما يمكنكم الحصول على المساعدة في مركز الرعاية الصحية (vårdcentral). اتصل هاتفياً على الرقم 1177 إذا كنت تشعر بالتردد حول المكان الذي يمكنك التوجه إليه لطلب الرعاية. يمكنك التحدث بالسويدية أو الإنجليزية. كما يمكن لفريق التمريض الذي يجيب على الهاتف تقديم نصائح لك حول ما يمكنك فعله بنفسك لتحسين حالتك.
كيفية عمل الرعاية الطبية في السويد
إذا كنت أنت أو أحد أفراد أسرتك بحاجة إلى الرعاية الصحية فغالبًا ما يمكنكم الحصول على المساعدة في مركز الرعاية الصحية (vårdcentral). اتصل هاتفياً على الرقم 1177 إذا كنت تشعر بالتردد حول المكان الذي يمكنك التوجه إليه لطلب الرعاية. يمكنك التحدث بالسويدية أو الإنجليزية. كما يمكن لفريق التمريض الذي يجيب على الهاتف تقديم نصائح لك حول ما يمكنك فعله بنفسك لتحسين حالتك.
الحصول على الرعاية الصحية إذا كنت طالب لجوء أو ليس لديك تصريح إقامة في السويدVård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - arabiskaإذا كنت بالغًا وتطلب اللجوء فلديك الحق في الحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان التي لا يمكن تأجيلها. ينطبق الشيء ذاته كذلك على الأشخاص المتواجدين في السويد دون تصريح. إذا كان عمرك أقل من 18 سنة فلديك دائمًا الحق في الحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان.
الحصول على الرعاية الصحية إذا كنت طالب لجوء أو ليس لديك تصريح إقامة في السويد
إذا كنت بالغًا وتطلب اللجوء فلديك الحق في الحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان التي لا يمكن تأجيلها. ينطبق الشيء ذاته كذلك على الأشخاص المتواجدين في السويد دون تصريح. إذا كان عمرك أقل من 18 سنة فلديك دائمًا الحق في الحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.