Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Före en behandling eller undersökning
Central venkateter
Central venkateter
En central venkateter är en tunn plastslang som förs in i ett blodkärl på halsen eller under nyckelbenet. Genom slangen kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Venkatetern tas bort när du inte behöver den längre.
En central venkateter kallas också CVK. Det finns olika typer av CVK. Vid kortare behandling får du en så kallad korttids-CVK. Den kan du ha en till två månader. En långtids-CVK opereras fast och den kan du ha i ett år eller längre.
En annan typ av CVK kallasperifert inlagd central venkateter eller PICC. Det är en tunn plastslang som förs in i ett av kroppens större blodkärl via ett mindre kärl på överarmen.
Subkutan venportär en dosa med en slang som opereras in under huden.
Förberedelser
Du behöver förbereda dig innan du får en central venkateter. Hur du ska förbereda dig beror på om du ska få en korttids-CVK eller en långtids-CVK. Förberedelserna minskar risken för infektion.
Förberedelser om du ska få en korttids-CVK
Det räcker med att du duschar med tvål och vatten, och tvättar håret med vanligt schampo före ingreppet. Du får rena patientkläder på sjukhuset.
Förberedelser om du ska få en långtids-CVK
Du får information från mottagningen om vilken typ av tvål eller bakteriedödande medel du ska använda. Du kan köpa detta själv på ett apotek. Följ instruktionerna på förpackningen.
Så här förbereder du dig kvällen före du ska få en långtids-CVK:
Duscha och tvätta dig med den speciella tvålen och vatten för att tvätta bort bakterier. Du kan också använda bakteriedödande medel.
Tvätta håret med bakteriedödande medel och vatten.
Använd en ren handduk till kroppen och håret.
Ta på dig rena kläder.
Bädda din säng med rena lakan innan du lägger dig.
Så här förbereder du dig samma morgon som du ska få CVK:n inlagd:
Duscha och tvätta dig med den speciella tvålen och vatten, eller använd det bakteriedödande medlet.
Tvätta håret med bakteriedödande medel och vatten.
Använd en ren handduk till kroppen och håret.
Ta på dig rena kläder. Du som är inlagd på sjukhus tar på dig särskilda kläder efter sista duschen.
Du behöver fasta
Du får inte äta, dricka, röka eller snusa innan du ska få en central venkateter. Det varierar hur lång tid du behöver avstå från mat och dryck. Du får instruktioner från mottagningen där du ska göra CVK-inläggningen.
Du kan få läkemedel
På mottagningen kan du få en smärtstillande tablett före ingreppet, så att du har mindre ont efteråt.
Det är vanligt att känna oro inför att få en CVK inlagd. Då kan du få en avslappnande och lugnande tablett.
En del kan också behöva fåantibiotikainnan. Det behövs oftast inte eftersom risken för infektion är mycket låg.
Så går det till när du får en CVK
Du får vara på ett sjukhus när den centrala venkatetern ska sättas på plats. Det kan vara på en operationsavdelning eller en mottagning. Ingreppet brukar ta mindre än en timme.
EKG och hudsprit
Du får ligga ner på en brits som rullas in i operationssalen. Förstkopplas en EKG-apparatmed tio elektroder till din hud. EKG mäter hjärtats rytm och aktivitet. Du får också en klämma på fingret som mäter syresättningen i blodet. En sjuksköterska tvättar området på huden där den centrala venkatetern ska läggas in. Då används hudsprit som kan kännas kallt på huden. För att skydda det tvättade området täcks du med operationsdukar.
Du får lokalbedövning och läkemedel
Du fårlokalbedövning i hudendär slangen ska föras in. Det kan svida och sticka i huden när du får bedövningen, men det går över efter en liten stund. Du kan också få lugnande och smärtstillande läkemedel i samband med inläggningen av katetern. Efter att bedövningen har börjat verka gör det inte ont, men du kan ibland känna beröring mot huden.
Katetetern förs in i blodkärlet
Läkaren gör ett stick i huden in i blodkärlet. Sedan för läkaren in katetern i kärlet. Katetern är en tunn, böjlig slang. Därefter får du ett genomskinligt CVK-förband.
En sjuksköterska finns med under hela operationen och kontrollerar att du mår bra och inte har ont.
Barn sövs oftast
Barn som ska få en CVKsövsoftast före inläggningen. En förälder eller annan närstående får alltid följa med in i operationssalen och vara med tills barnet somnar.
Hur mår jag efteråt?
Du ligger kvar på britsen efter att den centrala venkatetern har lagts in. Sedan rullas du ut från operationssalen. Du får oftast komma tillbaka till avdelningen direkt efteråt. Ibland kan du få stanna en stund på uppvakningsavdelningen. Där kontrolleras insticksstället, din puls, andning och ditt blodtryck.
Du får göra en kontrollröntgen för att läkaren vill se att slangen ligger på rätt ställe i kärlet. Röntgen kan göras innan du kommer till uppvakningsavdelningen eller innan du åker hem.
Efter ingreppet kan du äta och dricka som vanligt. Du kan oftast åka hem samma dag. Men du bör inte köra bil eller åka kollektivtrafik hem, utan låta någon annan köra dig.
De första dagarna efter inläggningen kan du känna ett visst obehag från CVK:n, men det brukar försvinna.
Att ha en CVK
Du får instruktioner från avdelningen om hur du ska sköta din CVK.
Byt förband varje vecka
Förbandet som sitter på den centrala venkatetern behöver bytas när det börjar lossna från huden.  Det kan till exempel vara på grund av att du svettas eller blöder. Oftast räcker det med att byta förbandet en gång per vecka. Det kan du få hjälp med på en vårdcentral eller på sjukhuset.
Långtids-CVK
En långtids-CVK växer fast på ungefär fyra veckor. Då tas stygnen bort. Stygnen kan också lossna av sig själva. Efter det behöver du inget förband längre, inte ens när du duschar. Tala med personalen på avdelningen om du har frågor kring att bada.
Korttids-CVK
Du som har en korttids-CVK ska låta stygnen sitta kvar så länge som katetern finns kvar. Täck CVK:n med ett extra förband när du duschar.
Kontrollera din CVK varje dag
Det är bra om du själv kan titta till CVK:n och huden runt slangen dagligen.
Att få behandling och lämna prover genom din CVK
Det är en sjuksköterska som tar blodprov och sätter dropp eller tar bort ett dropp genom den centrala venkatetern.
Ligg ner vid behandling och dropp
Du ska ligga ner när du får behandling genom venkatetern. Det gäller varje gång sjuksköterskan sätter eller tar bort ett dropp eller tar ett blodprov genom den centrala venkatetern. Det är för att det inte ska komma in luft i slangen.
Kontakta vården om du får komplikationer
Ibland kan det uppstå komplikationer om du har en central venkatetern, men det är ovanligt. Det kan till exempel vara infektioner eller en blodpropp.
När och var ska jag söka vård?
Du ska alltid kontakta vården om något av följande händer:
Du får feber eller känner dig sjuk.
Du blir svullen eller röd där CVK:n sitter.
Du får svårt att andas eller får ont i bröstet.
Du får ont när CVK:n används.
Du blir svullen på halsen eller i armen, speciellt på den sidan där CVK:n är inlagd.
Kontakta envårdcentralom du har några frågor eller problem med CVK:n.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp med att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Du kansöka vårdpå vilken vårdcentral du vill i hela landet. Du har också möjlighet att få en fast läkarkontakt på vårdcentralen.
Påverka och delta i din vård
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och ta beslut är det viktigt att du förstårinformationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Du kan också be att få information utskriven så att du kan läsa den i lugn och ro.
Ävenbarn ska vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Om duinte talar svenskaellerhar en hörselnedsättningkan du ha rätt att få hjälp av en tolk.
Mer på 1177.se
När barn ska opereras
Inflammation och infektion
Subkutan venport
Perifert inlagd central venkateter - PICC-line
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Så går det till när du får en CVK
Hur mår jag efteråt?
Att ha en CVK
Att få behandling och lämna prover genom din CVK
Kontakta vården om du får komplikationer
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.