Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirus
Om vaccin mot covid-19
Frågor och svar om vaccination mot covid-19
Kan jag vaccinera mig?
Jag är gravid. Kan jag verkligen vaccinera mig mot covid-19?
Jag är gravid. Kan jag verkligen vaccinera mig mot covid-19?
Fråga
Jag är gravid och får höra att jag borde vaccinera mig mot covid-19. Men jag är rädd att barnet i magen ska skadas. Borde jag verkligen vaccinera mig?
Svar
Ja. Risken att behöva vård på sjukhus är högre om du blir sjuk och inte är vaccinerad motcovid-19när du är gravid. Den risken minskar om du vaccinerar dig. Se till att få de doser vaccin som du erbjuds.
Vaccinet skyddar dig och barnet
Så här minskar risken för dig och barnet om du vaccinerar dig mot covid-19:
Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk om du får covid-19.
Det minskar risken att barnetföds för tidigt.
Vaccinet förs inte över till fostret. Vaccinet gör att du utvecklar antikroppar mot covid-19. Det är antikropparna som förs över till fostret. Antikropparna kan skydda barnet mot covid-19 flera månader efter födseln.
Du kan få covid-19 även om du är vaccinerad. Men de allra flesta som är vaccinerade och får covid-19 blir inte allvarligt sjuka.
När i graviditeten kan du vaccinera dig?
Läsmer om när du rekommenderas att vaccinera dig.
Prata med en barnmorska om du har frågor om vaccinationen.
Amning och vaccination
Du kan vaccinera dig även om du ammar. Vaccinet påverkar inte barnet negativt.
Här kan du läsa mer omatt ha covid-19 och att vara gravid eller att amma.
Här kan du läsa mer omläkemedel vid graviditet och amning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Kan jag vaccinera mig?
Jag är gravid. Kan jag verkligen vaccinera mig mot covid-19?
Jag fick covid-19 för flera månader sen, men har fortfarande besvär. Ska jag vaccinera mig?
Hitta på sidan
mer på 1177.se
Vaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?
Du rekommenderas att vaccinera dig mot covid-19 om du är 65 år eller äldre, eller om du har en ökad risk att bli allvarligt sjuk.
Vaccination mot covid-19
Vaccin är det säkraste sättet att skydda sig om man har en ökad risk att bli allvarligt sjuk av covid-19.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.