Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Före en behandling eller undersökning
Så använder du lokalbedövande kräm och plåster
Så använder du lokalbedövande kräm och plåster
Lokalbedövning innebär att en del av kroppen bedövas. Du kan använda lokalbedövande kräm eller plåster inför en behandling eller undersökning som gör ont. Både barn och vuxna kan använda lokalbedövande kräm och plåster.
Den här texten handlar om lokalbedövning som du använder själv inför en undersökning eller behandling. Det kan till exempel vara omdu ska lämna blodprov,få en venkatetereller vaccineras. Det kan också vara inför mindre operationer i huden, till exempel om du ska sätta in enp-stav, ta bortmolluskereller lämna ettvävnadsprov från huden.
I textenLokalbedövningkan du läsa mer om lokalbedövning som du får av vårdpersonal.
Förberedelser
Lokalbedövande kräm och plåster finns att köpa receptfritt på apotek. De innehåller liknande ämnen. Skillnaden är bland annat hur snabbt effekten kommer och hur länge den håller i sig.
Lokalbedövande plåster kan vara bekvämt att använda inför ett blodprov. Plåstren sitter kvar på rätt ställe och innehåller lagom mycket bedövning.
Både barn och vuxna kan använda lokalbedövande kräm och plåster, men dosen varierar. Läs igenom instruktionen i förpackningen innan du börjar. Använd inte mer än den rekommenderade dosen, det gäller särskilt för små barn.
Så här gör du
Var du ska stryka på krämen eller sätta på plåstret beror på varför du behöver lokalbedövning. Det kan till exempel vara i armvecken om du ska lämna blodprov eller på överarmen om du ska sätta in en p-stav. Kontakta mottagningen som ska utföra undersökningen eller behandlingen om du är osäker på var du ska stryka på krämen eller sätta plåstret.
Krämen eller plåstret ska sitta minst en timme
Bedövningskrämen stryks på huden och täcks med plastförband. Plastförbandet finns att köpa på apotek. Plåstren sätts direkt på huden. Krämen eller plåstret ska sitta på i minst en timme för att området ska bli bedövat.
Använd inte lokalbedövande kräm eller plåster på hudområden med öppna sår. Var försiktig vid användning på hudområden med eksem, huden kan bli irriterad. Då kan du låta plåstret sitta kortare tid.
Du kan skriva på plåstret vilket klockslag det sattes på. Det kan göra det enklare att komma ihåg hur länge det har suttit på.
Så mår du efteråt
När krämen eller plåstret tas bort är huden blek och bedövad. Ibland har huden blivit irriterad, det brukar gå över av sig själv.
Mer information:
Giftinformationscentralen - Lokalbedövande medel
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Så här gör du
Så mår du efteråt
Mer på 1177.se
Att lämna blodprov
Ett blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Vid ett blodprov får du lämna en liten mängd blod som sedan analyseras av vårdpersonal. Hur mycket blod du får lämna beror på vad läkaren vill undersöka.
Venkateter i armen eller handen
Genom en liten böjlig plastslang på handen eller armen kan man få medicin och dropp direkt i blodet. Den kallas för venkateter eller nål.
Lokalbedövning
Lokalbedövning innebär att en mindre del av kroppen bedövas, till exempel inför en  undersökning eller behandling som gör ont.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.