Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnavårdscentralen, BVC - ryska
Детская консультация, BVC
Детская консультация предназначена для детей в возрасте до шести лет. Там медицинский персонал следит за здоровьем и развитием ребенка. Вы можете задавать вопросы обо всем, что связано с детьми и вашей родительской ролью.
Детская консультация по-шведски называется «Barnavårdscentral», а сокращенно — BVC.
Посещение BVC является добровольным и бесплатным.
Здесь будут рады каждому родителю.
Läs texten på svenska här.
Как связаться с BVC?
Обычно отдел BVC располагается в медицинском центре.
Здесь можнонайти отделения детской консультации. Информация доступна на шведском языке.
Обычно сотрудники BVC напрямую связываются с родителями.
Вы можете посетить консультацию лично, позвонить туда или написать по электронной почте
Обычно в BVC приходят лично или звонят.
Некоторые BVC предоставляют консультации по видеосвязи.
Что такое BVC?
Отделы детской консультации (BVC) занимаются здоровьем и развитием детей.
Все BVC следуют одной программе, которая распространяется на всех детей в стране.
В BVC вы встретитесь с медсестрой, а в некоторых случаях и с врачом.
Посещения в разном возрасте
Дети наблюдаются в BVC с рождения до достижения шестилетнего возраста.
Не посещайте BVC, если ребенок болен
Если у ребенка инфекция — например, кишечный грипп или простуда, — следует обратиться в медицинский центр (vårdcentral).
Здесь можно найтимедицинские центры. Информация доступна на шведском языке.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Если вам нужна консультация, звоните по номеру 1177.
Вам ответит медсестра.
При необходимости она может подсказать, куда обратиться за медицинской помощью.
Медсестры говорят по-шведски и по-английски.
Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Что происходит в BVC?
Вот примеры того, что происходит в BVC:
Персонал выясняет, какую медицинскую помощь получал ребенок, и какие прививки ему делали.
Ребенку делают прививки.
Медсестра или врач осматривают ребенка.
Медсестра измеряет рост и взвешивает ребенка.
Вы получаете поддержку и советы о здоровье и развитии ребенка.
Вы можете задавать вопросы о ребенке и своей родительской роли.
Мы концентрируемся на ваших потребностях
Среди прочего обсуждаются следующие вопросы:
Здоровье ребенка
Развитие ребенка
Ваши взаимоотношения
Сон и питание ребенка
Участие ребенка
У ребенка должна быть возможность участвовать в разговоре.
Важно, чтобы ребенок мог проявить свое отношение.
Проверка развития
Иногда ребенку будут предлагать разные задания,чтобы проверить, достиг ли он ожидаемого уровня развития.
Задания зависят от возраста ребенка — например, нарисовать картинку, ударить ногой по мячу, нанизать бусинки на нитку.
Вакцинация
Ребенку делают прививки в соответствии сошведской программой вакцинации.
Если у вас есть вопросы по поводу вакцинации, обратитесь к персоналу.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устногопереводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Как связаться с BVC?
Что такое BVC?
Не посещайте BVC, если ребенок болен
Что происходит в BVC?
Вакцинация
Услуги устного переводчика
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.