Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Förhud
Förhud
Här kan du läsa om olika förhudsproblem.
Innehåll - Förhud
FörhudsproblemDu kan få problem med förhuden av olika orsaker.
Förhudsproblem
Du kan få problem med förhuden av olika orsaker.
Förhudsinflammation hos barn  – balanitBalanit är en inflammation under förhuden på penisen. Det är vanligast med balanit hos små barn.
Förhudsinflammation hos barn  – balanit
Balanit är en inflammation under förhuden på penisen. Det är vanligast med balanit hos små barn.
Trång förhud hos barnAtt ha trång förhud innebär att inte kunna dra tillbaka förhuden över ollonet. Oftast behövs ingen behandling eftersom förhuden vanligtvis kan dras tillbaka då barnet kommer i puberteten.
Trång förhud hos barn
Att ha trång förhud innebär att inte kunna dra tillbaka förhuden över ollonet. Oftast behövs ingen behandling eftersom förhuden vanligtvis kan dras tillbaka då barnet kommer i puberteten.
Mer på 1177.se
Omskuren penis
Förhuden sitter över penisens yttersta del, ollonet. Vid en omskärelse tas hela eller delar av förhuden bort. Det kan göras av medicinska skäl eller av kulturella och religiösa skäl.
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.