Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - ryska
Устный перевод
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика при посещении медицинских и стоматологических учреждений. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Услуги переводчика предоставляются бесплатно.
Läs textenpå svenska här.
Что делает переводчик?
Переводчик поможет вам понять, что говорит медицинский персонал. Он владеет как шведским, так и вашим родным языком.
Если у вас возникнут какие-либо вопросы, переводчик переведет их персоналу, а затем переведет вам их ответы на ваш родной язык.
Устный переводчик обычно не переводит тексты в письменном виде.
Беседа через переводчика

Вот как может проходить беседа с помощью переводчика:
Переводчик присутствует на встрече с медицинским персоналом.
Переводчик находится на громкой связи по телефону.
Вы, медицинский работник и переводчик общаетесь онлайн через камеру. Это называется переводом по видеосвязи.
Спросите у медицинского персонала, какой вид устного перевода вам могут предоставить, когда записываетесь на прием.
Переводчик обязан соблюдать конфиденциальность
Переводчик обязан соблюдать конфиденциальность. Это означает, что переводчик не вправе раскрывать информацию о вас без вашего согласия.
Иногда родственники или друзья хотят помочь с переводом, но это может привести к недопониманию. К тому же, они не обязаны соблюдать конфиденциальность. Поэтому лучше воспользоваться услугами профессионального переводчика.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Что делает переводчик?
Беседа через переводчика
Переводчик обязан соблюдать конфиденциальность
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.