Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirus
Om covid-19 – coronavirus
Här hittar du information om sjukdomen covid-19. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller där du bor.
Innehåll - Om covid-19 – coronavirus
Om vaccin mot covid-19Här kan du läsa om vaccin mot covid-19. Du kan se om du rekommenderas att vaccinera dig, och hur du gör för att bli vaccinerad.
Om vaccin mot covid-19
Här kan du läsa om vaccin mot covid-19. Du kan se om du rekommenderas att vaccinera dig, och hur du gör för att bli vaccinerad.
Covid-19Covid-19 är en infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Det är vanligt att bli sjuk som vid förkylning eller influensa, men du kan också få andra symtom. Oftast går covid-19 över av sig själv, men en del behöver vård på sjukhus. Du kan få covid-19 flera gånger.
Covid-19
Covid-19 är en infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Det är vanligt att bli sjuk som vid förkylning eller influensa, men du kan också få andra symtom. Oftast går covid-19 över av sig själv, men en del behöver vård på sjukhus. Du kan få covid-19 flera gånger.
Om prov och självtest för covid-19Du behöver inte köpa självtest för att ta reda på om du har covid-19.
Om prov och självtest för covid-19
Du behöver inte köpa självtest för att ta reda på om du har covid-19.
Så kan du må bättre efter covid-19Efter covid-19 kan det vara olika innan man mår som vanligt igen. För en del tar det tid. En del får så kallad postcovid. Läs om hur du kan må, vad du kan göra och när du bör söka vård.
Så kan du må bättre efter covid-19
Efter covid-19 kan det vara olika innan man mår som vanligt igen. För en del tar det tid. En del får så kallad postcovid. Läs om hur du kan må, vad du kan göra och när du bör söka vård.
Mer på 1177.se
Checklista inför utlandsresan
Här får du en översikt över vad du kan behöva tänka på inför en utlandsresa. Blir du sjuk och behöver vård i ett land utanför Sverige gäller olika regler.
Så tvättar du händerna
Många sjukdomar kan spridas genom kontakt med händer. Genom att tvätta händerna kan du undvika att själv bli sjuk. Du kan också undvika att smitta andra om du redan är sjuk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.