Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Varför ska man välja region?
Varför ska man välja region?
Informationen om hälsa och sjukvård är till stor del gemensam men det finns regionala skillnader, till exempel när det gäller behandlingar, patientavgifter och kontaktuppgifter.
Genom att du väljer region högst upp på sidan kompletteras den nationella informationen med den regionala. Det är först då du får den fullständiga bilden av vad som gäller där du bor.
Du behöver bara välja region en gång. Nästa gång du kommer in på 1177.se känner webbplatsen av ditt tidigare val och du får den regionala informationen.
Du kan när som helst välja en annan region för att se vad som gäller där.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.