Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Förlossning
Olika sätt att föda barn
Olika sätt att föda barn
Här kan du läsa mer om olika sätt att föda barn. Till exempel kejsarsnitt eller planerad hemförlossning.
Innehåll - Olika sätt att föda barn
Förlossning med sugklockaSugklockan är ett effektivt hjälpmedel för att avsluta förlossningen så att barnet fort kan födas. Det är en bra metod om du som föder behöver hjälp att avsluta förlossningen. Den kan också vara bra om barnet inte mår bra. Efteråt kan du och barnet ha ont efter sugklockan, men ni får smärtstillande om det behövs.
Förlossning med sugklocka
Sugklockan är ett effektivt hjälpmedel för att avsluta förlossningen så att barnet fort kan födas. Det är en bra metod om du som föder behöver hjälp att avsluta förlossningen. Den kan också vara bra om barnet inte mår bra. Efteråt kan du och barnet ha ont efter sugklockan, men ni får smärtstillande om det behövs.
Föda tvillingarUngefär hälften av alla tvillingar föds vaginalt och hälften föds med kejsarsnitt. Tvillingar brukar födas tidigare än det beräknade datumet. Att föda två barn samtidigt är inte så annorlunda från att föda ett barn. Det innebär inte dubbelt så mycket jobb eller smärta.
Föda tvillingar
Ungefär hälften av alla tvillingar föds vaginalt och hälften föds med kejsarsnitt. Tvillingar brukar födas tidigare än det beräknade datumet. Att föda två barn samtidigt är inte så annorlunda från att föda ett barn. Det innebär inte dubbelt så mycket jobb eller smärta.
Snabb förlossningFör en del går förlossningen väldigt snabbt. Du kanske inte ens hinner till sjukhuset, utan föder hemma eller i en bil på väg till förlossningsavdelningen. Det är ovanligt att förlossningar går så snabbt. Det brukar oftast gå bra om det händer, men det kan vara omskakande.
Snabb förlossning
För en del går förlossningen väldigt snabbt. Du kanske inte ens hinner till sjukhuset, utan föder hemma eller i en bil på väg till förlossningsavdelningen. Det är ovanligt att förlossningar går så snabbt. Det brukar oftast gå bra om det händer, men det kan vara omskakande.
Ställningar att föda iAlla förlossningar är olika, tar olika lång tid och kräver olika ställningar. Det kan vara svårt att veta i förväg vilken ställning som är bäst för dig. Ofta är det också skönt att byta ställning då och då för att inte trötta ut sig.
Ställningar att föda i
Alla förlossningar är olika, tar olika lång tid och kräver olika ställningar. Det kan vara svårt att veta i förväg vilken ställning som är bäst för dig. Ofta är det också skönt att byta ställning då och då för att inte trötta ut sig.
Igångsättning av förlossningenIbland måste en förlossning av olika anledningar hjälpas igång. Det kan till exempel vara för att graviditeten går över tiden eller för att du som är gravid får havandeskapsförgiftning. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning.
Igångsättning av förlossningen
Ibland måste en förlossning av olika anledningar hjälpas igång. Det kan till exempel vara för att graviditeten går över tiden eller för att du som är gravid får havandeskapsförgiftning. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning.
Planerad hemförlossningPlanerad hemförlossning innebär att du väljer att föda barn hemma i stället för på sjukhus. Det finns barnmorskor som hjälper till vid hemförlossningar.
Planerad hemförlossning
Planerad hemförlossning innebär att du väljer att föda barn hemma i stället för på sjukhus. Det finns barnmorskor som hjälper till vid hemförlossningar.
KejsarsnittEtt kejsarsnitt är en slags förlossning. Det är en operation där en läkare gör ett snitt i magen och livmodern och lyfter ut barnet ur magen. Kejsarsnitt kan vara planerade, akuta eller omedelbara. Det beror på hur bråttom det är att få ut barnet. Det finns olika anledningar till att det blir kejsarsnitt.
Kejsarsnitt
Ett kejsarsnitt är en slags förlossning. Det är en operation där en läkare gör ett snitt i magen och livmodern och lyfter ut barnet ur magen. Kejsarsnitt kan vara planerade, akuta eller omedelbara. Det beror på hur bråttom det är att få ut barnet. Det finns olika anledningar till att det blir kejsarsnitt.
Vaginal förlossningEn vaginal förlossning brukar delas in i flera delar eller faser som det kallas. Faserna kallas latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede.
Vaginal förlossning
En vaginal förlossning brukar delas in i flera delar eller faser som det kallas. Faserna kallas latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede.
Mer på 1177.se
Undersökningar av det nyfödda barnet
Ett nyfött barn blir undersökt på flera olika sätt under sina första dygn.
Att sköta ett nyfött barn
Här får du tips och råd om allt som kommer med en nyfödd. Läs och se filmer om matning, skötsel, säkerhet och om hur det kan vara att bli förälder.
Att vara förälder
Läs och se filmer om hur det kan vara att bli förälder, om relationen med barnet och om att få syskon.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.