Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Så köper du läkemedel i Sverige  - ukrainska
Як купити ліки в Швеції
Деякі поширені ліки можна купити самостійно в аптеках або магазинах. Покупка інших препаратів вимагає рецепта від лікаря. У такому разі спочатку потрібно звернутися до медичного закладу.
Важливо знати, як правильно приймати ліки. Якщо у вас виникають питання щодо прийому своїх ліків, зв’яжіться з медичним персоналом. Також можна спитати в аптеці.
Läs textenpå svenska här.
Типи лікарських засобів
Існують різні типи лікарських засобів. Для покупки деяких ліків вам не потрібен рецепт. Наприклад, це можуть бути ліки від кашлю, болю в горлі, знеболюючі або жарознижуючі засоби. Такі препарати використовують для самолікування. Другий тип препаратів є частиною призначеного лікування, і для їх купівлі потрібен рецепт.
На прийомі у лікаря
Перш ніж лікар або інший медичний працівник випише рецепт, ви маєте повідомити їм, які інші лікарські засоби ви приймаєте. Це важливо для призначення правильного препарату і дозування.
Детальніше про це можна дізнатись тут:Як працює система охорони здоров'я у Швеції.
Де купують ліки?
Лікарські засоби можна купити в аптеці або магазині.
В аптеці
В аптеці ви можете купити як препарати для самолікування, так і ліки за рецептом.Ліки за рецептом можуть продавати тільки аптеки і їх веб-сайти.
Коли ви робите покупки на веб-сайті аптеки, ліки відправляються вам додому або до аптеки. Деякі аптеки також мають послугу доставки.
Всі співробітники аптеки зобов'язані дотримуватися конфіденційності.Це означає, що персоналу не дозволяється передавати жодну інформацію про вас іншим людям.
Деякі препарати в аптеках можна купувати тільки з 18 років.
В продуктовому магазині або на заправці
Багато лікарських засобів для самолікування можна купити в продуктових магазинах або на заправках,
але для цього вам має бути щонайменше 18 років.
Є питання?
У всіх аптеках працює кваліфікований персонал, що може відповісти на питання про лікарські засоби.
Ви також можете зателефонувати доФармацевтичної інформаційної служби,що працює по буднях з 08:00 до 17:00. Телефон: 0771-46 70 10. Оператори говорять шведською та англійською.
Скільки коштують ліки за рецептом?
Якщо ви живете в Швеції, то охоплюєтесь програмою часткової компенсації витрат на медичне обслуговування і лікарські засоби. Таким чином, щороку ви витрачаєте на ліки за рецептом не більше певної суми. Для дітей до 18 років ліки за рецептом зазвичай безкоштовні.
Це стосується і дітей, що шукають притулку або не мають дозволу на перебування в Швеції.
Повнолітні шукачі притулку і особи без дозволу мають знижку на ліки за рецептом.
Картка LMA для шукачів притулку
Шукачам притулку Міграційна служба видає спеціальну картку. Вона називається карткаLMA. Це стосується як дорослих, так і дітей. Пред’явники картки можуть купувати деякі ліки за рецептом дешевше.
Що робити українцям?
Біженцям з України слід зареєструватись у Міграційній службі.
Пред’явіть картку UT (посвідку на проживання) при відвідуванні аптеки
При реєстрації в Міграційній службі ви отримаєте картку. Вона називається карткаUT. Це стосується як дорослих, так і дітей. Пред’явники картки можуть купувати деякі ліки за рецептом дешевше.
Якщо ви не зареєстровані в Міграційній службі
Якщо ви не зареєстровані в Міграційній службі, то маєте сплачувати повну вартість ліків.
Усний переклад
Якщо ви не володієте шведською,то можете отримати допомогу усного перекладача.Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Типи лікарських засобів
На прийомі у лікаря
Де купують ліки?
Є питання?
Скільки коштують ліки за рецептом?
Картка LMA для шукачів притулку
Що робити українцям?
Усний переклад
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.