Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Höjdsjuka
Höjdsjuka
Om du besöker platser som ligger på 2 500 meters höjd eller högre kan det ta tid innan kroppen anpassar sig till det lägre lufttrycket. Då kan du få symtom som med ett gemensamt namn kallas höjdsjuka. Symtomen kan vara allvarliga och bli livshotande.
Du kan minska risken för höjdsjuka genom att klättra eller bestiga höjderna långsammare så att kroppen hinner anpassa sig.
Symtom
Besvären varierar från person till person och beror inte på ålder eller fysisk kondition.Det är vanligt att få något eller några av följande symtom:
illamående och kräkningar
trötthet och orkeslöshet
huvudvärk
sömnsvårigheter.
Livshotande besvär kan till exempel vara dunkande huvudvärk, ostadig gång och torrhosta med andnöd. Då måste du genast förflyttas till lägre höjd.
När ska jag söka vård?
Sök genast vård om du har något eller några av ovanstående besvär och de inte går över trots att du tagit dig ner till lägre höjd.
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Ring +46 771-11 77 00 om du vill hasjukvårdsrådgivningnär du är utomlands. Då kan du få hjälp att bedöma symtom och få råd om vad du kan göra själv och om du bör söka vård.Du kan läsa mer om vad som gäller om du behöver vård i textenVård utomlands.
Vad beror höjdsjuka på?
Ju högre över havsnivån du kommer desto lägre är lufttrycket. Då innehåller inte luften lika mycket syre. Det gör att mindre syre kan tas upp i blodet och att kroppen får syrebrist.
Vad kan jag göra själv?
För att minska risken för höjdsjuka kan du klättra eller bestiga höjderna långsammare så att kroppen hinner anpassa sig. På orter som ligger mer än 3000 meter över havet rekommenderas högst 300–500 meter ytterligare ökad höjd per dygn för att minska risken för höjdsjuka.
Du kan behöva stanna två till tre dagar på samma höjd för att långsamt vänja dig. Om du inte blir av med symtomen eller om de blir värre måste du ta dig till lägre höjd och söka läkare.
Om du kommer direkt med flyg till en högt belägen stad är det bra att ta det lugnt medan kroppen anpassar sig. Du kan ibland ha hjälp av ett läkemedel för att förebygga eller lindra besvär. Läkemedlet innehåller det verksamma ämnet acetazolamid som stimulerar andningen och är receptbelagt.
Behandling
Extra syrgas och kortison hjälper tillfälligt men får aldrig användas som ett sätt att fortsätta på samma höjd.


Mer på 1177.se
Reseråd och vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När ska jag söka vård?
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Vad beror höjdsjuka på?
Vad kan jag göra själv?
Behandling
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.