Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Abort - persiska
کورتاژ / سقط جنین
کوتاژ به معنای متوقف کردن یک بارداری است. شمایی که باردار هستید تصمیم گیرنده اید اگر می‌خواهید کورتاژ انجام دهید. این کورتاژ آزاد نامیده می‌شود.
حق انجامکورتاژدر قانونخاصیبه نامقانونکورتاژشرح داده شده است.
.Lästexten på svenska här
یک وقت بگیرید
اگر شما قصد انجام دادن کورتاژ دارید با یک کلینیک کورتاژ تماس بگیرید.
کارکنان خدمات درمانی وظیفه‌ی حفظ اسرار دارند. به این معنا است که آنها اجازه ندارند درباره‌ی مراجعه‌ی شما برای کسی چیزی بگویند.
در کلینیک کورتاژ یک ماما یا پزشک مدت زمان بارداری شما را بررسی می‌کنند.
شماها درباره‌ی اینکه کدام روش انجام کورتاژ برای شما بهترین است صحبت می‌کنید. برای انجام کورتاژ دو روش دارویی و جراحی وجود دارد.کورتاژ داروییمعمولی‌ترین روش انجام دادن کورتاژ است.
شما همچنین در صورت نیاز می‌توانید درباره‌ی وسایل جلوگیری از بارداری کمک دریافت
کورتاژ دارویی به این گونه صورت می‌گیرد
شما به کلینیک کورتاژ می‌آیید. در آنجا شما یک قرص که کورتاژ را شروع می‌کند دریافت می‌کنید. بعد از آن شما می‌توانید به خانه بروید. شما هنگام رفتن به خانه داروهای بیشتری با خودتان دریافت می‌کنید.
یک یا چند روز بعد از گرفتن اولین قرص زمان گرفتن قرص‌هایی که با خود به منزل آورده‌اید می‌رسد. بعد از چند ساعت خونریزی شما شروع می‌شود. همچنیندر بیشتر اوقات توده‌هایی از خون می‌آید.بارداری با خون دفع می‌شود.
تعدادی از افراد می‌توانند به عنوان جایگزین به کلینیک کورتاژ برگردند و در آنجا کورتاژ خود را به پایان برسانند. برای مثال اگر شما بیش از۱۰هفته باردار بوده‌اید.
کورتاژ جراحی به این گونه صورت می‌گیرد
کورتاژ جراحی یک عمل جزئی است.این عمل در یک بیمارستان انجام می‌شود.
در ابتدا شما بیهوش می‌شوید. بعد از آن پزشک یک لوله‌ را از طریق واژن وارد رحم می‌کند و جنین مکیده می‌شود.
وقتی شما به‌هوش می‌آیید می‌توانید برای مدت زمان کوتاهی قبل از رفتن به خانه در بیمارستان بمانید.
چه زمانی انجام کورتاژ امکان‌پذیر است؟
شما می‌توانید تا هفته‌ی هجدهم بارداری کورتاژ را انجام دهید.
برای محاسبه‌ی هفته‌های بارداری محاسبه از اولین روز آخرین عادت ماهانه شروع می‌شود. محاسبه از روز اول لقاح/بارور شدن شروع نمی‌شود.
کورتاژ بعد از هفته‌ی ۱۸
امکان انجام کورتاژ بعد از هفته‌ی هجدهم بارداری وجود دارد. اما در این صورت اداره‌ی کل خدمات درمانی و رفاهی(Socialstyrelsen)باید اجازه‌ بدهد. یک مشاور امور اجتماعی درکلینیک کورتاژ در زمینه تقاضای اجازه‌ی انجام کورتاژ به شما کمک می‌کند.
حال شما بعد از انجام کورتاژ این گونه است
داشتنیک یا دو روزاستراحت بعد از کورتاژمی‌تواند خوب باشد.
داشتنخونریزیو کمی درد بعد از کورتاژیک امر معمولی است. در ابتداخونریزیهمانند عادت ماهانهیاکمیبیشتر است. بعد از چند هفته خونریزی متوقف می‌شود. مدت زمان داشتنخونریزی در افراد متفاوت است.
کورتاژ در آیندهباردار شدنرا سخت‌ترنمی‌کندوخطر سقط جنین را نیز افزایش نمی‌دهد.
گفتگوی حمایتی قبل و بعد از کورتاژ
صحبت کردن با یک نفر می‌تواند احساس خوبی در بر داشته باشد. هم قبل و هم بعد از انجام کورتاژ.
شما می‌توانید برای داشتن گفتگوی حمایتی در کلینیک کورتاژ یک وقت بگیرید.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
بعد از کورتاژ خطر ابتلا به عفونت در رحم وجود دارد.
اگر هر یک از این موارد صحت داشته باشد خدمات درمانی را جستجو کنید:
شما تب بالای۳۸درجه می‌گیرید.
شما دچار درد در بخش پایینی شکم می‌شوید.
شما ترشحاتی دارید که بوی بدی می‌دهد.
با کلینیک کورتاژ که در آن کورتاژ را انجام داده‌اید تماس بگیرید. اگر آنها نمی‌توانند شما راپذیرش کنند،در این صورت خدمات درمانی را دربخشاورژانس یا اورژانس بخش زنان جستجو کنید.
با شماره‌ی 1177 تماس بگیرید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهید نیاز به کمک دارید با شماره 1177 تماس بگیرید.
افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند.آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱۰۰۴۶ تماس بگیرید.

Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
یک وقت بگیرید
کورتاژ دارویی به این گونه صورت می‌گیرد
کورتاژ جراحی به این گونه صورت می‌گیرد
چه زمانی انجام کورتاژ امکان‌پذیر است؟
حال شما بعد از انجام کورتاژ این گونه است
گفتگوی حمایتی قبل و بعد از کورتاژ
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
با شماره‌ی 1177 تماس بگیرید و راه‌نمایی دریافت کنید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.