Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sexuell hälsa
Skydd mot könssjukdomar
Skydd mot könssjukdomar
Risken att få en könssjukdom är störst om du har vaginala samlag eller anala samlag med en penis. Några könssjukdomar kan du också få genom munsex, fingrar eller sexleksaker. Kondom och femidom skyddar mot könssjukdomar. Använd kondom eller femidom om du har vaginala eller anala samlag med någon annan. Det är viktigt att kondomen eller femidomen är hel och att den är på eller i under hela samlaget.
Innehåll - Skydd mot könssjukdomar
FemidomEn femidom är en invändig kondom gjord av mycket tunn plast eller latex. Du sätter in femidomen i slidan eller ändtarmsöppningen innan du ska ha samlag. Femidom skyddar mot könssjukdomar eller graviditet.
Femidom
En femidom är en invändig kondom gjord av mycket tunn plast eller latex. Du sätter in femidomen i slidan eller ändtarmsöppningen innan du ska ha samlag. Femidom skyddar mot könssjukdomar eller graviditet.
KondomEn kondom är ett skydd av mycket tunt gummi eller plast som du kan sätta på en penis eller en dildo om du ska ha samlag. Kondom är ett enkelt sätt att minska risken för överföring av könssjukdomar vid samlag. Det är även ett enkelt sätt att undvika graviditet vid samlag som kan leda till graviditet.
Kondom
En kondom är ett skydd av mycket tunt gummi eller plast som du kan sätta på en penis eller en dildo om du ska ha samlag. Kondom är ett enkelt sätt att minska risken för överföring av könssjukdomar vid samlag. Det är även ett enkelt sätt att undvika graviditet vid samlag som kan leda till graviditet.
SlicklappEn slicklapp är är gjord av latex eller plast och kan användas som extra skydd vid slicksex.  Slicklappar finns i olika färger och smaker.
Slicklapp
En slicklapp är är gjord av latex eller plast och kan användas som extra skydd vid slicksex.  Slicklappar finns i olika färger och smaker.
Mer på 1177.se
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
Har du haft oskyddat sex? Då bör du testa dig för könssjukdomar.
Klåda och smärta i underlivet
Här kan du läsa om klåda och smärta i underlivet.
Besvär vid sex
Här kan du läsa om besvär vid sex.
Skydd mot graviditet
Det finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.