Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnavårdscentralen, BVC - arabiska
مركز رعاية الطفولة
مركز رعاية الطفولة هو عيادة للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات. يقوم طاقم العمل هناك بفحص حالة الطفل ونموّه. يمكنك طرح أسئلة حول جميع الأمور التي تتعلق بالأطفال والوالدين.
يتم استعمال ملخصBVCلمركز رعاية الطفولة.
زيارات مركز رعايةالطفولةاختيارية ومجانية.
يُرحب فيه بكافة الوالدين.
.Läs textenpå svenska här
كيف أتصل بـBVC؟
غالبًا ما يوجد مركز رعاية الطفولة في مركز الرعاية الصحية.
هنا يمكنك البحث عنمراكز رعاية الطفولة. تتوفر المعلومات بالسويدية.
غالبًا ما يتصلBVCمباشرة بالوالدين.
يمكنك زيارة مركز رعاية الطفولة أو الاتصال به هاتفيًا أو إرسال رسالة إلكترونية
طريقة الاتصال بBVCالأكثر شيوعًا هي الزيارات أو الاتصال هاتفيًا.
يمكن أيضًا لبعضBVCإجراء محادثات بالفيديو.
ما هو BVC؟
فيBVCيتم التعامل مع جميع الأمور المتعلقة بحالة الطفل ونموّه.
يتبعBVCبرنامجًا ينطبق على جميع الأطفال في كافة السويد.
فيBVCتقابلون ممرضة،
كما تقابلون أحيانًا طبيبًا.
زيارات في مختلف الأعمار
تتم الزيارات منذ ولادة الأطفال لغاية بلوغهم عمر ست سنوات.
لا تذهب إلىBVC  عندما يكون الطفل مريضًا
لا تذهب إلىBVCعندما يكون الطفل مصابًا بعدوى،
على سبيل المثال انفلونزا المعدة أو التهاب في المعدة والأمعاء.
اتصل بدلاً من ذلك بمركز الرعاية الصحية (vårdcentral).
هنا يمكنك البحث عنمراكز الرعاية الصحية.تتوفر المعلومات بالسويدية.
اتصل هاتفيًا واحصل على المشورة على الرقم 1177
اتصل هاتفياً على الرقم1177إن كنت تحتاج إلى مساعدةلمعرفة ما يجب فعله.
يجيب على الهاتف فريق التمريض.
يمكنهم مساعدتك في معرفة مكان الرعاية الذي يجب التوجه إليه إذا دعت الحاجة.
يتحدث فريق التمريض السويدية والإنكليزية.
ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصل بالرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصل من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
ماذا يحدث في BVC؟
إليك أمثلة عما يحدث فيBVC:
يقوم طاقم العمل بمراجعة الرعاية الصحية والتطعيمات التي يكون حصل عليها الطفل.
يحصل الطفل على التطعيمات.
يقوم فريق التمريض أو الطبيب بفحص الطفل.
يقوم فريق التمريض بقياس الطفل ووزنه.
تحصل على دعم ونصائح حول حالة الطفل ونموّه.
يمكنك طرح أسئلة حول طفلك وحول الأبوّة.
تتعلق الزيارات بإحتياجاتكم
يمكنكم الحديث مثلاًحول:
حالة الطفل.
نموّ الطفل.
العلاقة بينك وبين الطفل.
أكل ونوم الطفل.
يشارك الطفل في الزيارات
يمكن للطفل المساهمة في المحادثة.
حيث إنه من المهم أن يمكن للطفل التعبير عن رأيه.
تُتاح الفرصة للطفل للقيام بأمور مختلفة
يجوز للطفل أحيانًا فعل أمور مختلفة،
وذلك لكي يمكن متابعةإن كان الطفل ينمو بالطريقة المتوقع بها أم لا.
يتم قرار ما يمكن للطفل فعله إنطلاقًا من عمر الطفل.
على سبيل المثال الرسم أو ركل كرة أو وضع لآلئ على خيط.
عند حصول الطفل على التطعيمات
يحصل الطفل على التطعيمات طبقًالبرنامج التطعيمات السويدي.
اسأل طاقم العمل إن كان لديك أسئلة حول التطعيمات.
هناك يمكنك قراءة المزيد حول التطعيمات.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في  الحصول على مساعدة من قبلمترجمشفوي إذا كنت لا تتحدث السويدية. أخبر طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجز الزيارة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
كيف أتصل بـBVC؟
ما هو BVC؟
لا تذهب إلىBVC  عندما يكون الطفل مريضًا
ماذا يحدث في BVC؟
عند حصول الطفل على التطعيمات
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.