Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - persiska
ترجمه به زبانم
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید می‌توانید مترجم داشته باشید. مترجم در هنگام مراجعه به خدمات پزشکی درمانی و خدمات دندان‌پزشکی در زمینه‌ی ترجمه به شما کمک می‌کند. در هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه، ذکر کنید که نیاز به یک مترجم به زبان خودتان دارید.
برای خدمات ترجمه شما هیچ مبلغی را پرداخت نمی‌کنید.
.Lästexten på svenska här
یک مترجم زبان چه کار می‌کند؟
یک مترجم حرف‌های کارکنان خدمات پزشکی درمانی را برایتان ترجمه می‌کند تا شما متوجه حرف‌ها بشوید. مترجم هم به زبان سوئدی و هم به زبان شما مسلط است.
اگر سؤالاتی دارید مترجم آن‌ها را ترجمه می‌کند. بعد از آن مترجم جواب کارکنان خدمات پزشکی درمانی را به زبانتان ترجمه می‌کند.
یک مترجم معمولاً یک متن نوشته شده را ترجمه نمی‌کند.
یک ملاقات با مترجم این‌گونه می‌تواند پیش برود
در اینجا مثال‌هایی از اینکه یک ملاقات با مترجم چگونه می‌تواند پیش برود ذکر شده است:
مترجم در ملاقات با کارکنان خدمات پزشکی درمانی حضور دارد.
مترجم توسط یک تلفن بلندگو دار در ملاقات شرکت می‌کند.
شما، کارکنان خدمات پزشکی درمانی و مترجم از طریق یک دوربین و یک رایانه باهم تماس برقرار می‌کنید. به این ترجمه‌ی تصویری می‌گویند.
در هنگام رزرو کردن وقت ملاقات از کارکنان خدمات پزشکی درمانی درباره‌ی نوع ترجمه‌ای که می‌توانید دریافت کنید بپرسید.
مترجم وظیفه‌ی حفظ اسرار دارد
یک مترجم وظیفه‌ی حفظ اسرار دارد. این به این معنی است که مترجم بدون رضایتتان حق دادن هیچ اطلاعاتی درباره‌ی شما را ندارد.
گاهی اوقات خانواده یا دوستان می‌خواهند به شما در ترجمه کردن کمک کنند. این مسأله می‌تواند منجر به سوءتفاهم بشود. آنها همچنین وظیفه‌ی حفظ اسرار را ندارند. به همین دلیل دریافت کمک از شخصی که به عنوان یک مترجم کار می‌کند بهتر است.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.