Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att föda barn genom slidan - svenska lättläst
Att föda barn genom slidan
En förlossning börjar ofta med värkar eller att det kommer vatten ur slidan. Värkarna blir längre och kommer oftare. Förlossningen slutar med att du krystar fram barnet genom slidan. En förlossning kan ta från några timmar till några dygn.
En förlossning genom slidan kan också kallas vaginal förlossning.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
En film om att föda barn genom slidan.
En film om att föda barn genom slidan.
Livmodertappen ska öppna sig
Barnet ligger inne i livmodern. Längst ner i livmodern finns livmodertappen. Den har en öppning ner i slidan.
Barnet kan födas när livmodertappen har blivit mjuk och öppnat sig helt.
Så börjar förlossningen
Det vanligaste är att förlossningen börjar med värkar. Värkar är när livmodern drar ihop sig för att kunna föda fram barnet.
I början brukar värkarna kännas som ont i nedre delen av magen. De kan komma lite då och då. Ibland blir det längre paus mellan värkarna.
Det kan komma mer flytningar än tidigare.
Ibland kommer det vatten eller lite blod
Ibland startar förlossningen med att det rinner vatten ur slidan.
En del förlossningar startar med att det blöder lite från slidan.
Ibland börjar värkarna kraftigt direkt. Då öppnar sig livmodertappen snabbare.
Mer värkar när barnet kommer neråt i slidan
Sedan blir värkarna kraftigare. De blir längre och mer regelbundna.
Det är vanligt att ha värkar i många timmar. Ibland upp till något dygn.
Livmodertappen öppnar sig helt.
Barnet kommer längre ner. När barnet närmar sig slidans öppning är det vanligt att må illa och kräkas.
Det är bra att ändra ställning
Förlossningen kan gå snabbare om du ändrar ställning. Du kan till exempel gå, ligga på sidan eller stå på knä i sängen.
Barnmorskan kan tala om när du ska ändra ställning.
Dags att krysta
När barnet är vid slidans öppning är det dags att krysta.
Att krysta innebär att du trycker på för att få ut barnet genom slidan. Man brukar krysta när det kommer en värk.
Mellan värkarna brukar man kunna vila.
När det kommer en värk kan man känna sig bajsnödig. Ibland kan det komma bajs.
Barnmorskan hjälper dig
Barnmorskan hjälper till och förklarar hur och när du ska krysta.
Det kan bränna och svida när barnets huvud ska komma ut genom slidan.
Slidans öppning hinner töjas om det tar lite tid. Det blir då mindre risk för bristningar.
Ibland behövs en sugklocka
Ibland behöver förlossningen sluta med ett hjälpmedel som sätts på barnets huvud. Det kallas sugklocka. En läkare hjälper då till att försiktigt dra ut barnet samtidigt som du krystar.
Att det behövs beror oftast på att värkarna är för svaga.
När barnet är fött
Du får ha barnet på bröstet direkt om du vill och om barnet verkar må bra.
Det är bra om barnet ligger hud mot hud.
Det vanligaste är att barnet börjar skrika i början.
En del barn behöver hjälp av en barnmorska eller en barnläkare.
Livmodern drar ihop sig
När barnet är fött drar livmodern ihop sig.
Moderkakan lossnar från livmoders vägg och du kan krysta ut den.
Det blir ett sår när moderkakan lossnar från livmoderns vägg. Det kommer blod från såret så som vid en menstruation. Blödningen kallas avslag.
Barnmorskan undersöker dig
Barnmorskan undersöker slidan och underlivet för att se om det har blivit några bristningar.
Man brukar få bedövning innan undersökningen.
Under förlossningen förlorar du blod. Det är kroppen beredd på. Det har bildats cirka två liter extra blod under graviditeten.
Du kan få en tolk
Du kan ha rätt tilltolkom du inte pratar svenska.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
українська– ukrainska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Livmodertappen ska öppna sig
Så börjar förlossningen
Mer värkar när barnet kommer neråt i slidan
Dags att krysta
När barnet är fött
Livmodern drar ihop sig
Barnmorskan undersöker dig
Du kan få en tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.