Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Olika sätt att ta läkemedel
Olika sätt att ta läkemedel
Här kan du hitta praktiska råd och läsa om hur du tar olika former av läkemedel.
Innehåll - Olika sätt att ta läkemedel
Läkemedel som tas upp genom hudenLäkemedel som tas upp genom huden finns som plåster, salva, kräm och gel.
Läkemedel som tas upp genom huden
Läkemedel som tas upp genom huden finns som plåster, salva, kräm och gel.
Läkemedel som du tar med sprutorVissa läkemedel tar du själv med spruta, en injektion. Många sprutor ser ut som pennor och kallas därför för injektionspennor.
Läkemedel som du tar med sprutor
Vissa läkemedel tar du själv med spruta, en injektion. Många sprutor ser ut som pennor och kallas därför för injektionspennor.
Läkemedel som du tar i öronenDu kan få läkemedel mot besvär i öronen i form av droppar eller salva.
Läkemedel som du tar i öronen
Du kan få läkemedel mot besvär i öronen i form av droppar eller salva.
Läkemedel som du tar i ögonenLäkemedel som du använder i ögonen finns som droppar och salva.
Läkemedel som du tar i ögonen
Läkemedel som du använder i ögonen finns som droppar och salva.
Läkemedel som du tar genom näsanLäkemedel som du tar genom näsan kan vara flytande i form av nässprej och näsdroppar, eller som pulver.
Läkemedel som du tar genom näsan
Läkemedel som du tar genom näsan kan vara flytande i form av nässprej och näsdroppar, eller som pulver.
Läkemedel som du tar genom munnenLäkemedel som du tar genom munnen finns i många former. Vanligast är olika slags tabletter och kapslar.
Läkemedel som du tar genom munnen
Läkemedel som du tar genom munnen finns i många former. Vanligast är olika slags tabletter och kapslar.
Läkemedel som du för in i ändtarmenAtt ta läkemedel i ändtarmen kan vara ett alternativ till läkemedel som du sväljer. Läkemedlen kan också användas för att behandla sjukdomar eller besvär i tarmen.
Läkemedel som du för in i ändtarmen
Att ta läkemedel i ändtarmen kan vara ett alternativ till läkemedel som du sväljer. Läkemedlen kan också användas för att behandla sjukdomar eller besvär i tarmen.
Läkemedel som du för in i slidanLäkemedel som du för in i slidan finns i olika former. Du för in läkemedlen med ett finger eller med ett hjälpmedel, en så kallad införare.
Läkemedel som du för in i slidan
Läkemedel som du för in i slidan finns i olika former. Du för in läkemedlen med ett finger eller med ett hjälpmedel, en så kallad införare.
Läkemedel som du andas in genom munnenVissa läkemedel ska du andas in genom munnen. Det kallas att inhalera. Du gör det med ett hjälpmedel, en så kallad inhalator.
Läkemedel som du andas in genom munnen
Vissa läkemedel ska du andas in genom munnen. Det kallas att inhalera. Du gör det med ett hjälpmedel, en så kallad inhalator.
Läkemedel för hudenLäkemedel för huden är sådana läkemedel som du använder för att behandla olika besvär i huden och hårbottnen.
Läkemedel för huden
Läkemedel för huden är sådana läkemedel som du använder för att behandla olika besvär i huden och hårbottnen.
Mer på 1177.se
Vad är läkemedel?
Läkemedel är ämnen som kan användas för att förebygga, lindra eller bota sjukdomar. För att ett läkemedel ska få säljas i Sverige måste det vara godkänt av det svenska eller det europeiska läkemedelsverket.
Förvaring av läkemedel
Information om hur ditt läkemedel ska förvaras finns på förpackningen eller i bipacksedeln. En bipacksedel är det informationsblad som följer med förpackningen. Det är viktigt att läkemedel förvaras oåtkomligt för barn.
Läkemedel och miljö
Läkemedel behövs för att förebygga, lindra och bota sjukdomar. Men användning av läkemedel kan göra att läkemedelsrester sprids i naturen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.