Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Provtagning och mätningar
Urinprov och avföringsprov
Urinprov och avföringsprov
Här kan du läsa mer om olika typer av urin och avföringsprov.
Innehåll - Urinprov och avföringsprov
UrinprovDu kan få lämna urinprov som del av en undersökning eller en hälsokontroll. Ofta används ett prov som kallas urinsticka eller testremsa. Det tas till exempel för att kontrollera att det inte finns någon skada eller sjukdom i urinvägarna. Provet kan ibland visa om det finns tecken till diabetes.
Urinprov
Du kan få lämna urinprov som del av en undersökning eller en hälsokontroll. Ofta används ett prov som kallas urinsticka eller testremsa. Det tas till exempel för att kontrollera att det inte finns någon skada eller sjukdom i urinvägarna. Provet kan ibland visa om det finns tecken till diabetes.
Att lämna urinprovUrinprov kan ge besked om olika sjukdomar och besvär, till exempel urinvägsinfektion eller diabetes. Urinprov kan också visa om du är gravid. Ibland används urinprov för att visa om du har tagit droger. Du kan behöva förbereda dig på olika sätt beroende på vad det är som ska undersökas.
Att lämna urinprov
Urinprov kan ge besked om olika sjukdomar och besvär, till exempel urinvägsinfektion eller diabetes. Urinprov kan också visa om du är gravid. Ibland används urinprov för att visa om du har tagit droger. Du kan behöva förbereda dig på olika sätt beroende på vad det är som ska undersökas.
Avföringsprov: blod i avföringen, F-HbProvet F-Hb tas för att undersöka om du har blod i bajset. Det är vanligt att provet behövs för att ta reda på varför du har tarmbesvär eller blodbrist.
Avföringsprov: blod i avföringen, F-Hb
Provet F-Hb tas för att undersöka om du har blod i bajset. Det är vanligt att provet behövs för att ta reda på varför du har tarmbesvär eller blodbrist.
Aktuella artiklar
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.