Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Framfall efter att du har fött barn - arabiska
تدلي أعضاء الحوض بعد الولادة
يعني تدلي أعضاء الحوض أن عضوًا ما يظهر عن طريق فتحة المهبل. يمكن أن يكون الرحم أو داخل المهبل هو الذي يظهر. قد يكون ذلك مزعجًا ولكن يوجد معالجة يمكنها أن تساعدك.
يمكن أن يعود سبب تدلي أعضاء الحوض إلى أن فتحة المهبل أصبحت أكبر بعد الحمل.
.Läs textenpå svenska här
كيف يمكنك الإحساس بذلك
هذه أمثلة عن الآلام:
تشعرين بثقل ووجع في المهبل.
يمكنك التعرض إلى جرح ناجم عن الكشط في العضو الذي يظهر من فتحة المهبل.
يصعب عليك التبول. كما قد تشعرين بالحاجة إلى التبول بسهولة أكبر أو يصبح أصعب عليك الحفاظ على البول.
قد يصعب عليك إخراج البراز. كما يمكن أن يتسرب براز أو غازات من فتحة الشرج.
تختلف الآلام التي تعانين منها حسب العضو الذي يظهر عن طريق المهبل. تصبح الآلام أفضل عند الاستلقاء.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
اتصلي بالرعاية الطبية إذا كنتِ تظنين أنك تعرضتلتدلي أعضاء الحوض.إذا كان يوم عطلة فيمكنك الانتظار إلىيومالأسبوعالعادي.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية. أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجزين الزيارة.
إذا كانت الحالة عاجلة
قد يكون الاتصال بالرعاية الطبية عاجلاً في إحدى الحالات التالية:
تعانين من صعوبات كبيرة في التبول أو لا يمكنك التبول بتاتًا.
اتصلي بإحدى العيادات التالية:
قسم الولادةالذي ولدتِ فيه الطفل.
خفارة العيادة الطبية
عيادة القابلات (barnmorskemottagning).
عيادة طب النساء.
مركز الرعاية الصحية (vårdcentral).
إذا كانت مغلقة أو لا يمكنهم استقبالك، اطلبي الرعاية الصحية في عيادة طوارئ:
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفياً على الرقم1177إن كنت تحتاجين إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله.يجيب على الهاتف فريق التمريض.يتحدثون السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
النصائح التالية يمكنها أن تخفف من الآلام أو أن تقلل من خطر التعرض إلى تدلي أعضاء الحوض:
قومي بتمرين عضلات المهبل. يُعرف ذلك بتدريب قاع الحوض.
تجنّبي رفع أشياء ثقيلة.
النصائح التالية يمكنها أن تجعل التبرز أسهل:
تناولي طعامًا يحتوي على ألياف غذائية كثيرة واشربي كميات كبيرة من السوائل. يؤدي ذلك إلى أن يصبح البراز ألين مما يجعل التغوط أسهل.
اذهبي مباشرة إلى المرحاض عندما تحتاجين إلى التغوط.
ضعي كرسي صغير تحت الرجلين عندما تكونين جالسة على المرحاض. حيث يسهّل ذلك إخراج البراز.
وقد يساعد وضع إصبع نحو المهبل عندما تحاولين التغوط.
النصائح التالية يمكنها أن تساعد في التبول:
بعد التبول يمكنك الوقوف والانحناء إلى الأمام. ثم اجلسي وحاولي التبول من جديد.
الفحوص
يجري الطبيب فحصًا نسائيًا وفحصًا بالموجات فوق الصوتية.كما يمكن أن يلمس الطبيب داخلالمستقيم.
ويُطلب منك أيضًا إعطاء عيّنة من البول.
قد يحتاج بعض النساء إلى إجراء المزيد من الفحوص أو إعطاء عيّنات أخرى.
العلاج
يمكنك الحصول على فرزجة مهبلية خاصة من البلاستيك توضع في المهبل. تجعل الفرزجة المهبلية أنه لا يمكن لأي عضو الخروج من المهبل. تساعدك القابلة في إدخال الفرزجة المهبلية إلى المهبل.
كما يمكن إجراء عملية إذا كنت تعانين من مصاعب كثيرة.
الحمل
يمكنك الحمل على الرغم من حدوث تدلي أعضاء الحوض.تحدثي إلى طبيب أو قابلة إذا كنت تخططين في الحمل.
ممارسة الجنس
ممارسة الجنس لايؤدي إلى أضرار إذا كنت تعانين من تدلي أعضاء الحوض.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
كيف يمكنك الإحساس بذلك
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
الفحوص
العلاج
الحمل
ممارسة الجنس
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.