Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 30
Gravid i vecka 30
(från 29 hela veckor + 0 dagar till 29 hela veckor + 6 dagar)
Fostret väger ungefär 1,4 kilo. Från och med nu kan det skilja mycket i vikt mellan olika foster. Det växer mycket och kommer att öka med ungefär 150 gram – 200 gram i veckan fram till förlossningen. Fostret är omkring 41 centimeter långt. Gener påverkar att vissa barn blir större och andra mindre. Det spelar också roll hur moderkakan fungerar.
Fostret har så gott om plats att det kan vända sig. Ibland ligger det med stjärten nedåt, och ibland med huvudet nedåt. Först om några veckor behöver det lägga sig tillrätta med huvudet nedåt.
Nu har tre fjärdedelar av graviditeten gått. Det är bara tio veckor kvar. Det kan vara bra att fundera lite över hur det kommer att bli när barnet har kommit ut. Passa på att göra sådant som du gissar blir krångligare sedan.Du som är gravid kan lätt bli andfådd. Det beror bland annat på att lungornas volym ändras under graviditeten.
Det händer på barnmorskemottagningen
En del barnmorskemottagningar erbjuder föräldrastöd. Det kan vara olika grupper som träffas, till exempel förstföderskor, ensamstående, unga, omföderskor eller blivande medföräldrar.Läs mer om barnmorskemottagningen
För dig som är orolig inför förlossningen
De flesta känner oro inför en förlossning. Många är rädda. För en del är rädslan så stark att den påverkar hela tillvaron. Det kallas förlossningsrädsla. Graviditeten blir något negativt.Läs mer om när du bör söka vård
Därför kliar det när du är gravid
Det är vanligt att det kliar på kroppen när du är gravid. Det beror oftast på att huden förändras när den töjs ut över magen. Det kan kännas bättre om smörjer huden med fuktighetsbevarande kräm.
Prata med barnmorskan om det kliar mycket, eller om det kliar i händerna och under fötterna. Då kan du behöva vård.Läs mer om när du bör söka vård för klådan
Så tränar livmodern inför förlossningen
Det är vanligt att få sammandragningar när du är gravid. Det är livmodern som drar ihop sig. Livmodern är en muskel, och den tränar inför förlossningen. Sammandragningar brukar inte göra ont.Läs mer om sammandragningar och förvärkar
Läs mer
Gravid i vecka 29
Gravid i vecka 31
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.