Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Framfall efter att du har fött barn - svenska lättläst
Framfall efter att du har fött barn
Framfall betyder att något putar ut genom slidans öppning. Det som putar ut kan vara livmodern eller insidan av slidan. Det kan kännas obehagligt, men det finns behandling som kan hjälpa.
Framfallkanberopå attslidans öppning har blivit störreeftergraviditeten.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Så kan det kännas
Det här är exempel på besvär:
Det känns tungt och skaver i underlivet.
Du kan få skavsår på det som putar ut.
Du kan ha svårt att kissa. Du kan också lättare bli kissnödig eller kissa på dig.
Du kan ha svårt att få ut bajset. Det kan också läcka bajs eller pruttar.
Vilka besvär du får beror på vad det är som putar ut genom slidan. Besvären blir bättre när du ligger ner.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta vården om du tror att du har framfall.
Du kan vänta tills det blir vardag, om det är helg.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Om det är bråttom
Det kan vara mer bråttom att söka vård om detta stämmer på dig:
Du har mycket svårt att kissa eller kan inte kissa alls.
Kontakta någon av dessa mottagningar:
Förlossningsavdelningendär du födde barnet.
Enjourmottagning.
Enbarnmorskemottagning.
Engynekologisk mottagning.
Envårdcentral.
Om det är stängt eller de inte kan ta emot dig, sök vård på en akutmottagning.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer1177om du vill ha hjälp med vad du ska göra.
De som svarar är sjuksköterskor.De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Vad kan jag göra själv?
Det här kan lindra besvären eller minska risken att få framfall:
Träna musklerna i underlivet. Det kallasbäckenbottenträning.
Undvik att lyfta tungt.
Det här kan göra det lättare att bajsa:
Ät mat med mycket fibrer och drick mycket vätska. Det gör att bajset blir mjukare och lättare att bajsa ut.
Gå på toaletten direkt när du behöver bajsa.
Ha en pall under fötterna när du sitter på toaletten. Det gör det lättare för tarmen att få ut bajset.
Det kan hjälpa att hålla med fingret emot slidan när du försöker bajsa.
Det här kan göra det lättare att kissa:
När du har kissat kan du ställa dig upp och luta dig framåt. Sätt dig sedan och prova att kissa igen.
Undersökningar
Läkaren gör engynekologisk undersökningochundersökning med ultraljud. Läkaren kan även känna i ändtarmen.
Du får också lämna ett urinprov.
En del kan behöva göra fler undersökningar eller lämna andra prover.
Behandling
Du kan få en speciell ring av plast att sätta in i slidan. Ringen gör att det inte kan puta ut något. En barnmorska hjälper dig att föra in ringen i slidan.
Du kan bli opererad om du har mycket besvär.
Graviditet
Det går bra att bli gravidoch att vara gravid, även om du har framfall. Prata med enläkareellerbarnmorskaom du planerar att bli gravid.
Att ha sex
Det är inte skadligtatthasexom du har framfall.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
فارسى– persiska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så kan det kännas
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Undersökningar
Behandling
Graviditet
Att ha sex
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.