Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är hjärnbarksatrofi?
Vad är hjärnbarksatrofi?
Fråga
Vad innebär diagnosen hjärnbarksatrofi?
Svar
Hjärnbarksatrofi innebär att nervceller i hjärnbarken har försvunnit. Det upptäcks vid en undersökning av hjärnan meddatortomografiellermagnetkamera.
Hjärnbarken är det yttersta lagret i hjärnan. I hjärnbarken finns nervcellkroppar och när dessa minskar blir det atrofi, som betyder att vävnad försvinner.
Hjärnan förändras när man blir äldre, precis som alla andra organ i kroppen. Efter ungefär 65 års ålder går det att se en minskning av hjärnans storlek vid undersökningar med datortomografi och magnetkamera.
Den vanligaste orsaken till hjärnbarksatrofi är att man åldras. Andra orsaker ärmissbruk av alkohol eller droger. Ibland är vävnadsförlusten orsakad av kärlsjukdom i hjärnan eller någon annat neurologisk sjukdom.
Hjärnatrofi behöver inte innebära att hjärnans funktion blir märkbart sämre. Men om hjärnatrofi är tecken på en sjukdom brukar det märkas, oftast i form av påverkad tankeförmåga.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.