Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Hur du upplevde din förlossning - somaliska
Sidaad dhalmadaada u aragtey
Waxa caadi ah in dareeno badan la dareemo ka dib markaad ilmo dhashay. Waxa Sidaa darteed fiicnaan karta in dhalmada umuliso ama dhakhtar lagala hadlo. Haddii aad u baahan tahay ayaad taageero dheeraad ah heli kartaa.
Dumarka kala duwan ayaa midkoodba si dhalmada u arki kartaa.
Way kala duwan tahay inloo baahdoamasela rabo in dhalmada laga hadlo.
Läs textenpå svenska här.
La hadal umuliso ama dhakhtar cisbitaalka jooga
Waxaad la hadli kartaa umuliso ama dhakhtar ka dib markaad ilmo dhashay ee aad dhakhtarka sii joogto. Su'aalo ayaad weydiin kartaa iyadoo lagaaga jawaabi doono.
Lamaanahaaga ama qof kale oo qaraabo ah ayaa wadahadalka kula joogi kara.
Mararka qaar ayay umulisadu wax ku weydiisaa
Dhalmooyinka qaarkood ayay caadi ahaan umulisadu ku weydiisaa sida la dareemayay
Waxay taasi tusaale ahaan noqon kartaa haddii ilmahu qalliin aan hore loo qorsheyn ku soo dhashay. Tusaale kale waxa weeye haddii ilmahu daryeel dheerad ah dhalmada ka dib u baahnaa.
U sheeg haddii aad dooneyso inaad wax ka hadasho, haddii aanay cidi wax ku weydiin
Markaad guriga ku soo noqoto ka dib
Dhowr todobaad ka dib markaad guriga ku soo noqotaan ayaadbooqan doontaa rugta umulisada oo aad umuliso la kulmi doontaa.
Markaas ayaad ka wada hadlaysaan sidaad dhalmadaada u aragto iyo sida aad dareemeyso.
Waxaad akhriyeysaan oo aad isla eegaysaan diiwaankaaga caafimaadka/faylkaaga dhakhtarka. Diiwaanka caafimaadku waxa weeye qoraallada uu shaqaalahu sameeyey xilliga aad dhakhtarka ku jirtay.
Haddii aad teegeero dheeraad  iyo caawimo u baahan tahay
Waxaad heli kartaa taageero iyo caawimo haddii aad maskax/dhimir ahaan ama jidh ahaan xanuun dareemayso dhalmada ka dib.
Umulisada ayaa ku caawin doonta haddii aad u baahan tahay inaad dhakhtar la kulanto. Waxaad sidoo kale caawimo ka heli kartaa inaad tusaale ahaan la kulanto dhakhtarka dhimirka ama jimicsiga jidhka (fysioterapi).
Todobaadka ugu horreeya ee dhalmada ka dib ayaad cisbitaalkii aad ku dhashay la xidhiidhi kartaa.
Waxaad todobaad ka dib la xidhiidhi kartaa rugta umulisada. Halkan ayaadka helaysaa rugta umulisada. Macluumaadku waxa uu ku qoran yahay af Iswiidhish.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
La hadal umuliso ama dhakhtar cisbitaalka jooga
Markaad guriga ku soo noqoto ka dib
Haddii aad teegeero dheeraad  iyo caawimo u baahan tahay
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.