Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Förkylning och influensa
Vad är Reyes syndrom?
Vad är Reyes syndrom?
Fråga
Vad är Reyes syndrom?
Svar
Reyes syndrom är en allvarlig följdsjukdom som kan komma i slutet av en vanlig virusinfektion, som till exempelvattkoppor,influensaellerförkylning.
Det är framför allt barn som får sjukdomen, och oftast om de har behandlats med acetylsalicylsyra i samband med virusinfektionen. Acetylsalicylsyra är ett smärtstillande och febernedsättande läkemedel.
Reyes syndrom är mycket ovanligt.
Skada på levern
En av leverns uppgifter är att rena blodet från gifter. En av dessa gifter är ammoniak. I levern omvandlas ammoniak till ämnet urea som lämnar kroppen med urinen.
Reyes syndrom startar med att det uppstår en skada på cellerna i levern. Det leder till att levern inte kan rena blodet från ammoniak.
Symtom
Ammoniak är skadligt för hjärnan. Höga koncentrationer i blodet kan ge symtom som illamående och kramper. Det kan också leda till att du eller barnet helt eller delvis förlorar medvetandet.
Utredning
Det finns inget speciellt prov som kan visa om du eller ett barn har Reyes syndrom. Läkaren måste därför utesluta andra sjukdomar för att komma fram till en diagnos.
Behandling
Det finns ingen behandling för Reyes syndrom. Den som får sjukdomen behöver snabbt få vård på sjukhus.
Vad beror sjukdomen på?
Den exakta orsaken till Reyes syndrom är inte känd, men det är klarlagt att acetylsalicylsyra medverkar till symtomen.
Sjukdomen har blivit mycket ovanligare sedan rekommendationen kom att acetylsalicylsyra inte ska ges till barn och ungdomar under 18 år om inte läkare har ordinerat det. Det gäller till exempel läkemedel som Bamyl och Treo.
Sjukdomen har fått sitt namn efter den australienske läkaren Douglas Reye som först beskrev den 1963.
Läs mer på 1177.se
Så fungerar matsmältningsorganen
Receptfria läkemedel vid tillfällig smärta - vad ska jag välja?
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.