Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Tuberkulos – tbc - svenska lättläst
Tuberkulos – tbc
Tuberkulos är en sjukdom i lungorna. Sjukdomen ger hosta i flera veckor. De flesta blir helt friska med behandling.
En längre version av texten kan du läsa här.
Hur märks tuberkulos i lungorna?
När du har tuberkulos i lungorna är det vanligt att du hostar upp slem. Du är oftast sjuk i mer än tre veckor.
Du kan dessutom ha de här besvären:
Du känner dig svag.
Du känner dig trött.
Du har feber.
Du svettas på natten.
En del barn blir allvarligt sjuka
Barn upp till skolåldern kan bli allvarligt sjuka av tuberkulos. De får feber och känner sig svaga.
Barn ungefär mellan sex och tolv år brukar inte bli så sjuka.De får sällan hosta. Symtomen är ofta feber i flera veckor och att barnet är trött och hängig.
Från och med tonåren kan barn bli lika sjuka som vuxna men blir ofta snabbt friska med behandling.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta vården om du tror att ditt barn har tuberkulos. Kontakta vården även om barnet är under sex år och har varit i kontakt med någon som har tuberkulos. Det gäller även om barnet inte är sjuk.
Du kan kontakta någon av dessa mottagningar:
Envårdcentral.
Enbarnläkarmottagning.
Ring för att få råd
Ring telefonnummer 1177 om du vill ha hjälp med vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De kan berätta för dig var du kan söka vård, om det behövs.
Sjuksköterskorna pratar svenska och engelska.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Ring 0046 771-11 77 00 om din telefon inte har ett svenskt abonnemang eller simkort, eller om du ringer från ett annat land.
Hur smittar tuberkulos?
Tuberkulosberor på en bakterie som kan spridas mellan människor. När någon som har tuberkulos i lungorna nyser, hostar eller spottar kan bakterien komma ut i luften. När du andas in den luften kan du bli smittad.
Det kan ta lång tid innan du blir sjuk.
Tuberkulos sprids mest till de som har ennära kontakt med en person som har smittsam tuberkulos. Bakterierna sprids i första hand inom familjen och andra som den som är sjuk bor tillsammans med. Barn blir lättare sjuka än vuxna, men smittar inte andra.Barn upp till skolåldern är oftast inte smittsamma.
Behandling
Det finns bra behandling mot tuberkulos.
Du behandlas med ett eller flera läkemedel. Det tar lång tid att behandla tuberkulos, ofta i flera månader.
Du kan vaccinera dig mot tuberkulos
Det finns vaccin mot tuberkulos.Fråga på vårdcentralen.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– engelska
Pусский– ryska
Українська– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur märks tuberkulos i lungorna?
När och var ska jag söka vård?
Hur smittar tuberkulos?
Behandling
Du kan vaccinera dig mot tuberkulos
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.