Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Upptäck och förebygg cancer
Upptäck och förebygg cancer
Läs mer om screening för att upptäcka cancer. Det är viktigt att bli undersökt eller lämna prov varje gång du får en kallelse. Det kostar ingenting för dig.
Innehåll - Upptäck och förebygg cancer
Lämna prov för att upptäcka cancer i tjocktarmen eller ändtarmenNär du är 60 till 74 år erbjuds du att lämna avföringsprov vartannat år. Det kan göra att det går att upptäcka tidigt om du har cancer i tjocktarmen eller ändtarmen.
Lämna prov för att upptäcka cancer i tjocktarmen eller ändtarmen
När du är 60 till 74 år erbjuds du att lämna avföringsprov vartannat år. Det kan göra att det går att upptäcka tidigt om du har cancer i tjocktarmen eller ändtarmen.
Lämna prov för att upptäcka HPV och cellförändringar i livmoderhalsenMed hjälp av ett prov går det att upptäcka HPV och cellförändringar som kan utvecklas till cancer. Lämna prov varje gång du får en kallelse.
Lämna prov för att upptäcka HPV och cellförändringar i livmoderhalsen
Med hjälp av ett prov går det att upptäcka HPV och cellförändringar som kan utvecklas till cancer. Lämna prov varje gång du får en kallelse.
Självprovtagning för HPVSjälvprovtagning för HPV är ett säkert sätt att få veta om man har HPV. HPV kan orsaka cellförändringar som kan orsaka cancer i livmoderhalsen.
Självprovtagning för HPV
Självprovtagning för HPV är ett säkert sätt att få veta om man har HPV. HPV kan orsaka cellförändringar som kan orsaka cancer i livmoderhalsen.
MammografiMammografi innebär att brösten röntgas med en speciell teknik. Det är en av flera undersökningar som görs om du har besvär i brösten. Mammografi används också för att hitta bröstcancer tidigt vid de regelbundna undersökningar du kallas till om du är 40-74 år.
Mammografi
Mammografi innebär att brösten röntgas med en speciell teknik. Det är en av flera undersökningar som görs om du har besvär i brösten. Mammografi används också för att hitta bröstcancer tidigt vid de regelbundna undersökningar du kallas till om du är 40-74 år.
Mer på 1177.se
Så äter du hälsosamt
Vad du väljer att äta, hur mycket och hur ofta du äter påverkar hur du mår. Hälsosamma matvanor kan bidra till att minska risken för att du ska få hjärtsjukdomar, övervikt, typ 2-diabetes och cancer. Du behöver inte förändra dina matvanor helt och hållet i ett enda steg. Kom ihåg att varje liten förändring kan göra stor skillnad.
Så skyddar du dig mot solen
Alla behöver skydd mot solen, oavsett ålder. Barns hud är mycket känsligare än vuxnas och behöver extra skydd. Barn under ett år ska helst inte alls vara i direkt solljus.
Tobak och alkohol
Här kan du läsa mer om alkohol och tobak. Du får tips på hur du kan ändra dina vanor och var du kan få hjälp om du behöver.
Vad är cancer?
Cancer kan uppstå om celler någonstans i kroppen slutar att fungera som de ska men fortsätter att föröka sig. Celler kan sluta fungera av olika orsaker.
Vanliga frågor om cancer
Cancer kan ibland vara svårt att upptäcka tidigt. Men det finns några symtom som det är bra att ha extra koll på, även om de kan bero på något annat än cancer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.