Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Undersökningar under graviditeten
Undersökningar under graviditeten
Här kan du läsa mer om fosterdiagnostik och undersökningar under graviditeten.
Innehåll - Undersökningar under graviditeten
GraviditetstestNär du är gravid bildas ett hormon som heter hCG i kroppen. Ett graviditetstest mäter hur mycket hCG det finns i urin. Testet kan ge ett snabbt svar om graviditet.
Graviditetstest
När du är gravid bildas ett hormon som heter hCG i kroppen. Ett graviditetstest mäter hur mycket hCG det finns i urin. Testet kan ge ett snabbt svar om graviditet.
Besök på barnmorskemottagningenNär du är gravid erbjuds du att regelbundet besöka barnmorskemottagningen. Det är för att se hur du och fostret mår, och för att förbereda inför förlossningen. Besöken är gratis för dig.
Besök på barnmorskemottagningen
När du är gravid erbjuds du att regelbundet besöka barnmorskemottagningen. Det är för att se hur du och fostret mår, och för att förbereda inför förlossningen. Besöken är gratis för dig.
FosterdiagnostikFosterdiagnostik är olika tester och undersökningar som ger information om fostret inne i livmodern. Med ultraljud, KUB, NIPT, fostervattenprov och moderkaksprov kan du få veta om fostret har vissa avvikelser eller sjukdomar.
Fosterdiagnostik
Fosterdiagnostik är olika tester och undersökningar som ger information om fostret inne i livmodern. Med ultraljud, KUB, NIPT, fostervattenprov och moderkaksprov kan du få veta om fostret har vissa avvikelser eller sjukdomar.
Ultraljudsundersökning vid graviditetVid en ultraljudsundersökning granskas fostret på rörliga bilder. Det är en form av fosterdiagnostik. Fosterdiagnostik innebär att sjukvården bedömer barnets hälsotillstånd redan innan barnet har fötts. Alla gravida erbjuds ett ultraljud mellan vecka 18 och 20. Ljudvågorna påverkar inte barnet.
Ultraljudsundersökning vid graviditet
Vid en ultraljudsundersökning granskas fostret på rörliga bilder. Det är en form av fosterdiagnostik. Fosterdiagnostik innebär att sjukvården bedömer barnets hälsotillstånd redan innan barnet har fötts. Alla gravida erbjuds ett ultraljud mellan vecka 18 och 20. Ljudvågorna påverkar inte barnet.
KUB – kombinerat ultraljud och blodprovUndersökningen KUB visar sannolikheten för att fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. KUB består av ett blodprov och en ultraljudsundersökning. Provet kan inte ge helt säkra svar, bara en uppskattning. Det kan behöva kompletteras med andra prov för att ge ett helt säkert svar.
KUB – kombinerat ultraljud och blodprov
Undersökningen KUB visar sannolikheten för att fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. KUB består av ett blodprov och en ultraljudsundersökning. Provet kan inte ge helt säkra svar, bara en uppskattning. Det kan behöva kompletteras med andra prov för att ge ett helt säkert svar.
NIPT – blodprov som kan visa kromosomavvikelserNIPT visar sannolikheten för om fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. Vid NIPT tar vårdpersonalen ett blodprov i armen på dig som är gravid. NIPT är mycket tillförlitligt om det visar att fostret inte har en avvikelse. Det behöver kompletteras med andra tester för att få ett definitivt svar, om det visar på en avvikelse.
NIPT – blodprov som kan visa kromosomavvikelser
NIPT visar sannolikheten för om fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. Vid NIPT tar vårdpersonalen ett blodprov i armen på dig som är gravid. NIPT är mycket tillförlitligt om det visar att fostret inte har en avvikelse. Det behöver kompletteras med andra tester för att få ett definitivt svar, om det visar på en avvikelse.
ModerkaksprovVid ett moderkaksprov går det att upptäcka om fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. Det går också att upptäcka vissa medfödda sjukdomar. Läkaren sticker en tunn nål genom magen på dig som är gravid. Genom nålen sugs lite vävnad upp från moderkakan. Det är inte helt riskfritt, färre än en på tvåhundra provtagningar leder till missfall.
Moderkaksprov
Vid ett moderkaksprov går det att upptäcka om fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. Det går också att upptäcka vissa medfödda sjukdomar. Läkaren sticker en tunn nål genom magen på dig som är gravid. Genom nålen sugs lite vävnad upp från moderkakan. Det är inte helt riskfritt, färre än en på tvåhundra provtagningar leder till missfall.
FostervattenprovMed ett fostervattenprov går det att upptäcka om fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. Läkaren för en tunn nål genom magen på dig som är gravid och suger ut lite fostervatten. Fostervattenprov ger en liten ökad risk för missfall. Färre än en på tvåhundra provtagningar leder till missfall.
Fostervattenprov
Med ett fostervattenprov går det att upptäcka om fostret har vissa avvikelser på kromosomerna. Läkaren för en tunn nål genom magen på dig som är gravid och suger ut lite fostervatten. Fostervattenprov ger en liten ökad risk för missfall. Färre än en på tvåhundra provtagningar leder till missfall.
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hördDu som är gravid eller nyss har fött barn har möjlighet att delta i  Graviditetsenkäten. I den får du svara på frågor om hur du upplever vården under graviditet, förlossning och ett år efter förlossning. Du får också svara på frågor om din egen hälsa. Varje graviditet och förlossning är unik, därför är det viktigt att just du deltar. Dina svar hjälper till att utveckla vården. Varje del av enkäten tar ungefär fem minuter att svara på.
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd
Du som är gravid eller nyss har fött barn har möjlighet att delta i  Graviditetsenkäten. I den får du svara på frågor om hur du upplever vården under graviditet, förlossning och ett år efter förlossning. Du får också svara på frågor om din egen hälsa. Varje graviditet och förlossning är unik, därför är det viktigt att just du deltar. Dina svar hjälper till att utveckla vården. Varje del av enkäten tar ungefär fem minuter att svara på.
Mer på 1177.se
Förbered ditt vårdbesök
Här får du tips och information om hur du kan förbereda dig inför ditt besök i vården.
Om du inte är nöjd med vården
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du har varit med om något inom vården som du inte är nöjd med. Dina synpunkter kan bidra till att vården blir bättre och säkrare.
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.