Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Klåda
Badklåda
Badklåda
Badklåda orsakas av fågelparasiter som kan finnas i vattnet vid vissa badstränder. Parasiterna kan ta sig in i huden och orsaka kliande utslag. Klådan brukar försvinna av sig själv inom en vecka.
Parasiterna är så små att de inte syns. De dör när de har trängt in någon millimeter i huden.
Symtom
Du kan få kliande utslag som påminner om myggbett. Utslagen brukar komma inom två dygn efter att du har badat. Klådan går över av sig själv, oftast inom en vecka.
Besvären kan bli värre för varje gång du får badklåda. Ibland kan parasiterna orsaka en allvarlig allergisk reaktion, men det är ovanligt.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som får badklåda behöver inte söka vård. Besvären brukar gå över av sig själv.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
Du kan själv lindra klådan med receptfri kortisonkräm eller kylbalsam som finns på apotek.
Hur sprids badklåda?
Parasiterna som orsakar badklåda finns framför allt i sött eller bräckt vatten. Därför är det vanligare att få badklåda i insjöar än i havet.
Det är vanligare att barn får badklåda, eftersom barn ofta badar längre tid. Dessutom brukar barn bada i grunt och varmt vatten där det kan finnas fler parasiter.
Badklåda smittar inte mellan människor.
Hur kan jag undvika att bli smittad?
Undvik helst att bada i vatten som misstänks innehålla parasiter som sprider badklåda.
När du har badat är det bra att duscha, byta badkläder och torka sig noga med en handduk.
Mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten: Badklåda
Badplatsen.se
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Hur sprids badklåda?
Hur kan jag undvika att bli smittad?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.