Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Vård om du kommer från ett annat land
Vård i Sverige om du är utlandssvensk
Vård i Sverige om du är utlandssvensk
Hur mycket du som utlandssvensk får betala för vård i Sverige beror bland annat på vilket land du bor i. Det beror också på vilken typ av vård du behöver.
Den här texten beskriver vad som gäller om du som är utlandssvensk söker vård i Sverige. Kontakta aktuell region eller Försäkringskassan för att få veta vad som gäller specifikt för dig om du planerar att söka vård i Sverige.
Vad innebär utlandssvensk?
Att vara utlandssvensk betyder att du är en svensk medborgare som bor utomlands. Som utlandssvensk kan du vara försäkrad i det land där du bor och arbetar.
Utlandssvenskar som bor i ett EU-land, Liechtenstein, Schweiz eller Storbritannien
Viss typ av vård kan inte vänta tills du kommer tillbaka till det land som du bor i. Den kallas ibland för nödvändig vård. Det kan till exempel vara om du bryter ett ben som måste gipsas.
Det är alltid en läkare eller någon annan vårdpersonal som bedömer om vården är nödvändig.
Vård som inte kan vänta
Du kan få vård som inte kan vänta i Sverige på samma villkor som de som är försäkrade i Sverige. Det gäller om du bor i något av följande länder:
ett EU-land
Liechtenstein
Schweiz
Storbritannien.
Du ska vara försäkrad i det land som du bor i. Du behöver också ha ett EU-kort.
Du som är försäkrad i Storbritannien får ett Global Health Insurance Card. Kortet ger dig samma rättigheter som ett EU-kort.
De nordiska länderna
Om du bor i Danmark, Finland, Norge, Färöarna eller Island räcker det med att kunna visa din legitimation och tala om din adress.
Planerad vård i Sverige
Planerad vård innebär att du i förväg har planerat att söka vård i Sverige.
Du som är försäkrad i något av följande länder kan söka planerad vård i Sverige:
ett EU-land
Island
Liechtenstein
Norge
Schweiz
Storbritannien.
Du behöver i förväg söka ett tillstånd från det land som du är försäkrad i.
Du kan också betala hela vårdkostnaden själv. Då kan du ansöka om pengar i efterhand i landet som du är försäkrad i. Hur stor del av kostnaden som du får tillbaka beror på olika saker. Det kan till exempel bero på vad likadan vård kostar i landet som du är försäkrad i.
Du som är försäkrad i Andorra, Monaco, Schweiz eller Storbritannien måste söka ett tillstånd i förväg för att söka planerad vård i Sverige. Annars får du betala hela kostnaden för vården själv.
Du som är pensionär
Du som är pensionär med svensk pension och som bor i ett annat EU-land har oftast rätt till vård i Sverige. Det gäller vård som inte kan vänta och planerad vård. Du behöver ett intyg från Försäkringskassan i Sverige. Du betalar svenska patientavgifter.
Du som är student
Du som är försäkrad i Sverige och studerar i något av följande länder har rätt till vård när du är på besök i Sverige:
ett EU-land
Island
Norge
Liechtenstein
Schweiz.
Det gäller vård som inte kan vänta och planerad vård. Du betalar svenska patientavgifter.
Du behöver ett intyg från Försäkringskassan om du inte är folkbokförd i Sverige.
Utlandssvenskar som bor i andra länder
Du som bor i ett land som inte är ett EU-land, Liechtenstein, Schweiz eller Storbritannien har rätt att få vård som inte kan vänta i Sverige. Du betalar svenska patientavgifter.
Planerad vård
Du som bor i något av följande länder betalar hela din vårdkostnad om du söker planerad vård i Sverige:
ett land i Europa som inte är ett EU-land, Island, Liechtenstein, Norge, Schweiz eller Storbritannien
Australien
Kanada
Nya Zeeland
USA.
Du som bor i något annat land behöver inte betala hela kostnaden för vården själv. Men du måste söka vården i den region som du var folkbokförd i när du flyttade från Sverige. Hur mycket du får betala kan vara olika mellan regionerna.
Du får betala hela kostnaden själv om du söker vård i en annan region än den du var folkbokförd i när du flyttade från Sverige.
Du behöver ett svenskt pass när du söker vård utanför EU för att visa att du är svensk medborgare.
Utlandssvenskar som har uppdrag utomlands
Du som är svensk medborgare och arbetar utomlands kan få vård som inte kan vänta och planerad vård i Sverige. Det gäller till exempel om du är präst, missionär eller volontär. Detsamma gäller för dig som arbetar utomlands för svenska myndigheter, och din familj.
Du betalar samma patientavgifter som de som är försäkrade i Sverige.
Läs mer på andra webbplatser
Försäkringskassan
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad innebär utlandssvensk?
Utlandssvenskar som bor i ett EU-land, Liechtenstein, Schweiz eller Storbritannien
Utlandssvenskar som bor i andra länder
Utlandssvenskar som har uppdrag utomlands
Mer på 1177.se
Tandvård i Sverige om du kommer från annat land
Du kan ha rätt till tandvård på samma villkor som de som är försäkrade för tandvård i Sverige. Det gäller om du till exempel är försäkrad i något EU- eller EES-land eller Schweiz.
Sök vård på rätt mottagning
Det finns många olika slags mottagningar där du kan söka vård. Här beskrivs olika slags vårdmottagningar.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.