Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Kontakt
Kontakt
Behöver du kontakta oss? Här hittar du olika sätt att kontakta oss beroende på vad din fråga handlar om.
Innehåll - Kontakt
Beröm, kritik eller förslag på förbättringarVi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar. För att din synpunkt ska kunna hanteras är det viktigt att den kommer till rätt mottagare.
Beröm, kritik eller förslag på förbättringar
Vi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar. För att din synpunkt ska kunna hanteras är det viktigt att den kommer till rätt mottagare.
Kontakta vårdenDu kan få sjukvårdsrådgivning genom att ringa telefonnummer 1177. Du kan också kontakta en vårdmottagning direkt.
Kontakta vården
Du kan få sjukvårdsrådgivning genom att ringa telefonnummer 1177. Du kan också kontakta en vårdmottagning direkt.
Kontakta support för e-tjänsternaHär kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Kontakta support för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Ansök om API-nyckel för spegling av innehåll
Ansök om API-nyckel för spegling av innehåll
Har du en fråga om vad som gäller i en viss region?För att veta vad som gäller i en viss region behöver du kontakta den regionen. Välj region överst på sidan för att se hur du gör.
Har du en fråga om vad som gäller i en viss region?
För att veta vad som gäller i en viss region behöver du kontakta den regionen. Välj region överst på sidan för att se hur du gör.
Behöver du komma i kontakt med vården?
När du ringer 1177
1177 är ett nationellt telefonnummer för sjukvårdsrådgivning. Du kan ringa dygnet runt.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Sök vård på rätt mottagning
Det finns många olika slags mottagningar där du kan söka vård. Här beskrivs olika slags vårdmottagningar.
Frågor och svar om vaccination mot covid-19
Här hittar du frågor och svar om vaccinationerna mot covid-19. Kontrollera att du har valt region högst upp på sidan. Då får du rätt information för dig.
Mer om 1177.se
Om 1177
1177  är hela Sveriges samlingsplats för information och tjänster inom hälsa och vård. Vi erbjuder sjukvårdsrådgivning, information, inspiration och e-tjänster. Dygnet runt finns vi på 1177.se och på telefon 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Så tillgänglig är 1177.se
Här kan du läsa om vilka brister det finns i digital tillgänglighet på  1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.