Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Bildundersökningar och röntgen
Bentäthetsmätning
Bentäthetsmätning
En bentäthetsmätning visar om du har benskörhet. Undersökningen kan också göras för att följa din behandling. Undersökningen görs med röntgen och visar hur tätt och starkt skelettet är. Det gör inte ont och du mår som vanligt efteråt.
Bentätheten mäts med hjälp avröntgenoch visar hur tätt skelettet är. Undersökningen förkortas ibland till DXA. Det står för Dual Energy X-ray absorptiometry.
Förberedelser
Du behöver inte förbereda dig på något sätt inför en bentäthetsmätning.
Innan undersökningen får du ta av dig smycken och kläder med till exempel metallknappar som finns i närheten av stället på kroppen som ska undersökas. Det beror på att metallföremål kan påverka mätningen.
Hur går undersökningen till?
Du ligger på en brits under röntgenundersökningen, som tar cirka 20 minuter. En svag röntgenstråle går genom den del av skelettet som ska undersökas, till exempel i ryggen eller i höften.
De flesta brukar inte tycka att undersökningen är obehaglig. Stråldosen är lägre än vid vanliga röntgenundersökningar.
Hur mår jag efteråt?
Undersökningen brukar inte kännas. Du mår som vanligt efteråt.
Varför görs undersökningen?
Du kan behöva göra en bentäthetsmätning om du har fått ett benbrott efter en lättare olyckshändelse. Det beror på att det är ovanligt att små skador leder till benbrott om bentätheten är som den ska. Resultatet av mätningen hjälper läkaren att bedöma om du har benskörhet.
Läs mer på 1177.se
Benskörhet - osteoporos
Kotkompression
Anorexi
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Hur går undersökningen till?
Hur mår jag efteråt?
Varför görs undersökningen?
Mer information
Bildundersökningar och röntgen
Här kan du läsa mer om bildundersökningar och röntgen.
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.