Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hormoner
Hormoner
Hormoner behövs för att kroppen ska fungera bra. Här kan du läsa om vilka symtom du kan få om du har för mycket eller för lite hormon. Det finns också information om när och var du ska söka vård.
Innehåll - Hormoner
Addisons sjukdomSymtom vid Addisons sjukdom är bland annat trötthet, illamående och yrsel. Sjukdomen beror på att binjurarna inte kan bilda de livsviktiga hormonerna kortisol och aldosteron.
Addisons sjukdom
Symtom vid Addisons sjukdom är bland annat trötthet, illamående och yrsel. Sjukdomen beror på att binjurarna inte kan bilda de livsviktiga hormonerna kortisol och aldosteron.
KlimakteriebesvärKlimakteriet upplevs på olika sätt från person till person. De flesta känner någon sorts obehag i samband med klimakteriet. Det kan vara lätta eller svårare besvär.
Klimakteriebesvär
Klimakteriet upplevs på olika sätt från person till person. De flesta känner någon sorts obehag i samband med klimakteriet. Det kan vara lätta eller svårare besvär.
ObesitasÖvervikt innebär att man väger så mycket att det kan påverka hälsan negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Här kan du läsa mer.
Obesitas
Övervikt innebär att man väger så mycket att det kan påverka hälsan negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Här kan du läsa mer.
PMS och PMDSDu som har PMS kan till exempel bli orolig, irriterad eller nedstämd perioden innan du får mens. Du kan också få ömma bröst och känna dig svullen i kroppen. Det finns mycket du kan göra för att må bättre om du har PMS.
PMS och PMDS
Du som har PMS kan till exempel bli orolig, irriterad eller nedstämd perioden innan du får mens. Du kan också få ömma bröst och känna dig svullen i kroppen. Det finns mycket du kan göra för att må bättre om du har PMS.
SköldkörtelnLäs om olika sjukdomar du kan få i sköldkörteln.
Sköldkörteln
Läs om olika sjukdomar du kan få i sköldkörteln.
Mer på 1177.se
Så fungerar hormonsystemet
Hormoner är ämnen som styr mycket av det som händer i kroppen. Bland annat hur vi växer, när vi kommer i puberteten och kroppens balans av vatten och salter. Hormonerna bildas i särskilda körtlar och celler i kroppen.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.