Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Reseråd och vaccinationer
Allmänna reseråd
Reseapotek
Reseapotek
Vad du tar med dig i ett reseapotek kan variera beroende på vilket land du reser till och hur lång tid du är borta. Det har också betydelse om målet för resan är en semesterort, storstad eller landsbygd.
Före resan är det bra om du tar kontakt med en vårdcentral eller en vaccinationsmottagning för att höra vad som gäller för resmålet. Inför resor till vissa länder kan du behöva vaccinera dig och för en del resmål är det viktigt att ta förebyggande läkemedel, till exempel motmalaria.
För sår och omplåstring
Sår rengörs i första hand med tvål och rinnande vatten. Här är tips på vad som kan vara bra att ta med:
Plåster, kompresser och tejp för att fästa kompresser. Det finns olika plåster och kompresser beroende på typ av sår.
Sårtejp, i form av smala tejpremsor för att föra ihopsmå glipande sår.
Elastisk binda, till exempel för att linda stukningar.
Skavsårsplåstersom lindrar, skyddar och underlättar läkning.
Bedövande hudsalva för att minska smärtan om du behöver göra rent framför alltskrubbsår.
Ta också med sax och pincett, men tänk på att vid flygresor får du inte ha med dig vassa föremål i handbagaget.
För att skydda huden och lindra hudbesvär
Här är tips på vad som kan vara bra att ta med:
Solskyddsmedel.
Kylbalsam och hydrokortisonkräm, som kan lindra vid lättare solsveda och insektsbett.
Eventuellt myggmedel och myggnät för skydd mot insektsbett.
För magsjuka och andra besvär
Här är tips på vad som kan vara bra att ta med:
Vätskeersättning, om dukräks eller får diarré.
Medel motturistdiarré.
Medel vid tillfälligförstoppning, som laxerande medel eller mikrolavemang.
Läkemedel mot åksjuka, om du har lätt för attmå illanär du åker bil, buss, flyg eller båt.
Smärtstillande och febernedsättande läkemedel.
Allergitabletter med antihistamin, som du kan använda mot lindrig klåda och besvär som orsakas av allergi.
Febertermometer.
Handsprit. Det finns i småflaskor och som våtservetter på apotek.
Det kan göra ont i öronen när lufttrycket ändras under start och landning med flygplan.Läs mer här om hur du kan hjälpa barnet att tryckutjämna.
Skydd mot könssjukdomar
Kondomger bra skydd motsexuellt överförbara sjukdomar.
Kom ihåg egna läkemedel
Packa ner alla eventuella läkemedel i handbagaget och se till att du har läkemedel som räcker hela resan. Tänk på att det finns särskilda regler för att ta medläkemedeli handbagaget på flyget.För en del läkemedel, som sömnmedel, medel mot oro och vissa smärtstillande läkemedel, krävs det intyg om du ska resa till vissa länder. Rådgör med ett apotek. Apoteket kan också utfärda det intyg som du behöver. För att få ett sådant intyg behöver du ta med dig pass och läkemedelsförpackningen eller receptet till apoteket.
Vätskeersättning extra viktigt i varma länder
Du som råkar ut för magsjuka i ett varmt land bör tänka på att det extra viktigt att ersätta den förlorade vätskan. Det är då bra att användavätskeersättning.Att inte dricka tillräckligt vidmagsjuka med kräkningar och diarréerkan leda till vätskebrist och uttorkning. Äldre personer och barn är extra känsliga. Här kan du läsa mer omvätskebrist och uttorkning hos barn.
Här är några tips för att minska risken att bli magsjuk:
Vattnet som du dricker ska vara rent, det vill säga kokt eller taget från en försluten flaska.
Tvätta händernaofta.
Ta med handsprit om möjligheterna att tvätta händerna är dåliga. Handsprit finns i småflaskor och som våtservetter på apotek.
Mer på 1177.se
Var kan jag köpa läkemedel?
Förvaring av läkemedel
Läkemedel och miljö
Läs mer på andra webbplatser
Läkemedelsupplysningen - Fråga om läkemedel
Apoteksinfo
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
För sår och omplåstring
För att skydda huden och lindra hudbesvär
För magsjuka och andra besvär
Skydd mot könssjukdomar
Kom ihåg egna läkemedel
Vätskeersättning extra viktigt i varma länder
Mer på 1177.se
Resa med små barn
Om du tar med de minsta på resan kan det vara bra att förbereda sig lite extra. Särskilt om du ska resa långt bort.
ICE – nödnummer till närstående i mobilen
Sjukvårdspersonal kan snabbt behöva komma i kontakt med dina närstående, till exempel vid olyckor eller om du hastigt blir sjuk. Spara därför telefonnummer till närstående i mobilen och döp kontakterna till ICE.
Resa med läkemedel
Det är bra att veta vilka regler som gäller om du bor i Sverige och behöver ta med läkemedel när du ska resa utomlands. Detsamma gäller om du kommer till Sverige med läkemedel som du har köpt utomlands.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.