Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Framfall efter att du har fött barn - tigrinska
ድሕሪ ሕርሲ ዘጋጥም ዝልሓጠ ክፍሊ ኣካል
ዝልሓጠ ክፍሊ ኣካል ክብሃል ከሎ ብኽፍተት ርሕሚ ገለ ነገር ይቕልቀል ማለት እዩ። እቲ ዝቕልቀል ማህጸን ወይ ውሽጣዊ ክፋል ርሕሚ ክኸውን ይኽእል እዩ። ዘይምቹእነት ክስምዓኪ ይኽእል እዩ፡ ክሕግዘኪ ዝኽእል ሕክምና ግን ኣሎ።
Läs texten på svenska här.
ምኽንያትዝልሓጠክፍሊኣካል፡ድሕሪሕርሲክፍተትርሕሚስለዝዓበየክኸውንይኽእልእዩ።
ከምዚ ዝስዕብ ክስምዓኪ ይኽእል
እዚ ዝስዕብ ኣብነታት ናይ ጸገማት እዩ፦
ኣብ ከባቢ ብልዕቲ ዝዘጠጠ ኮይኑ ክስምዓክን ክሕርሕረክን ይኽእል።
እቲ ተቐልቂሉ ዘሎ ክፍሊ ኣካል ክልሕጸጽ ይኽእል።
ሽንቲ ማይ ክትሸኒ ከጸግመኪ ይኽእል። ከምኡ’ውን ብቐሊሉ ሽንቲ ክትውጠጢ ወይ ኣብ ነብስኺ ክትሸኒ ትኽእሊ።
ቀልቀል ምውጻእ ከሸግረኪ ይኽእል። ከምኡ’ውን ቀልቀል ወይ ጥራጥ ክመልቆኪ ይኽእል።
እቲዘጋጥመኪጸገማት፡ኣብእቲብክፋልብርሕሚተቐልቂሉዘሎእንታይምዃኑዝተመርኮሰእዩ።በጥክትብሊከለኺእቲጸገማትይንኪእዩ።
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ዝልሓጠ ክፍሊ ኣካል ከም ዘለኪ ኮይኑ ምስ ዝስምዓኪ ምስ ክንክን ጥዕና ርክብ ግበሪ።ቀዳመ-ሰንበት ወይ በዓል እንተ ኾይኑ ክሳብ ናይ ስራሕ መዓልቲ ዝኸውን ክትጽበዪ ትኽእሊ ኢኺ
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ሽወደንኛ ዘይትዛረቢ ምስ እትኾኒ ካብ ሓደ ኣስተርጓሚ ሓገዝ ክትረኽቢ ትኽእሊ ኢኺ።ቆጸራ ናይ ምብጻሕኪ ክትሕዚ ከለኺ ናይ ቋንቋ ኣስተርጓሚ ከም ዘድልየኪ ሓብሪ።
ህጹጽ ምስ ዝኸውን
ገለ ካብዚ ዝስዕብ ምስ ዘጋጥመኪ፡ ምስ ሕክምና ርክብ ክትገብሪ ብዝያዳ ህጹጹ ክኸውን ይኽእል እዩ፦
ሽንቲ ማይ ክትሸኒ ኣዚዩ ከጸግምኪ ከሎ ወይ ጨሪሽኪ ክትሸኒ ምስ ዘይትኽእሊ።
ምስ ሓደ ካብዞም ዝስዕቡ ክሊኒካት ርክብ ግበሪ፦
ምስቲ ዝሓረስክሉክፍሊ መወልዳን።
ምስ ሓደተረኛ ክሊኒክ
ምስ ሓደክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን(barnmorskemottagning)
ምስ ሓደክሊኒክ ጥዕና ማህጸን።
ምስ ሓደማእከል ክንክን ጥዕና።
ዕጹው ምስ ዝኸውን ወይ ክቕበሉኺ ምስ ዘይክእሉ፡ ንሕክምና ናብ ሓደ ክፍሊ ህጹጹ ረድኤት ኪዲ።
ናብ ቁጽሪ ተሌፎን1177ብምድዋል ምኽሪ ርኸቢ
ብዛዕባ እንታይ ክትገብሪ ከም ዘለኪ ሓገዝ ምስ ዘድልየኪ ናብ ቍጽሪ ተሌፎን1177ደውሊ።
እተን ዝምልሳልኪ ኣለይቲ ሕሙማት እየን። ንሳተን ሽወደንኛን እንግሊዝኛን ይዛረባ እየን። ሓደ ሓደ ግዜ ብኻልኦት ቋንቋታት ሓገዝ ምርካብ ይከኣል እዩ።ብናይ ወጻኢ ሃገር ቁጽሪ ተሌፎን ምስ እትድውሊ፡ ናብ0046 771-11 77 00ደውሊ።
ባዕለይ እንታይ ክገብር እኽእል?
እዚ ዝስዕብ ነቲ ጸገማት ከቃልሎ ወይ ዝልሓጠ ክፍሊ ኣካል ናይ ምግጣም ተኽእሎ ክንክዮ ይኽእል፦
ነቶም ኣብ ብልዕቲ ዘለዉ ጭዋዳታት ልምምድ ብምግባር ኣትርርዮም።እዚልምምድ ታሕተዋይ ክፋል ጎሎተባሂሉ ይጽዋዕ።
ከቢድ ነገር ምልዓል ኣወግዲ።
እዚ ዝስዕብ ቀልቀል ንኽትወጺ ከቕልሎ ይኽእሎ እዩ፦
ብዙሕ ጽሕጎ ዘለዎ መግቢ ብልዒ፡ ከምኡ’ውን ብዙሕ ፈሳሲ ስተዪ። እዚ ነቲ ቀልቀል ልስሉስን ንኽወጽእ ዝቐለለን ክገብሮ ይኽእል እዩ።
ቀልቀል ምውጻእ ከድልየኪ ከሎ ቀልጢፍኪ ናብ ዓይን-ምድሪ ኪዲ።
ኣብ ዓይን-ምድሪ ኮፍ ክትብሊ ከለኺ ኣብ ትሕቲ እግርኺ ዱኳ ግበሪ። እዚ ንመዓንጣ እቲ ቀልቀል ንኸውጽኦ የቕልለሉ እዩ።
ቀልቀል ክትወጺ ክትፍትኒ ከለኺ ንርሕምኺ ብኣጻብዕትኺ እንተ ደገፍክዮ ክሕግዝ ይኽእል እዩ።
እዚ ዝስዕብ ሽንቲ ማይ ንኽትሸኒ ከቕልለልኪ ይኽእል፦
ድሕሪ ምሻንኪ ሓፍ ኢልኪ ንቕድሚት ገጽኪ ክትደኒ ትኽእሊ ኢኺ። ድሕሪኡ ኮፍ ኢልኪ እንደገና ክትሸኒ ፈትኒ።
መርመራታት
ሓኪም ንጥዕና ማህጸን ይምርምርን ብኣልትራሳውንድ ይምርምርን። ከምኡ’ውን እቲ ሓኪም ምናልባት ብኣጻብዕቱ መሃንቱስኪ ክምርምረኪ እዩ።
ናይ ሽንቲ መርመራ ክትገድፊ ክትሕተቲ እውን ትኽእሊ ኢኺ።
ገሊኤን ተወሳኺ መርመራታት ክገብራ ወይ ካልኦት መርመራታት ክገድፋ ከድልየን ይኽእል እዩ።
ሕክምና
ኣብ ርሕምኺ ተእትውዮ ሓደ ፍሉይ ናይ ፕላስቲክ ቀለቤት ክወሃበኪ ይኽእል እዩ።እዚ ቀለቤት ገለ ነገር ከይቅልቀል ዝከላኸል እዩ። ሓንቲ መሕረሲት ነቲ ቀለቤት ኣብ ርሕምኺ ንኸተእትውዮ ክትሕግዘኪ እያ።
ከቢድ ጸገም ምስ ዝህልወኪ መጥባሕቲ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ።
ጥንሲ
ዋላ ዝልሓጠ ክፍሊ ኣካል ይሃልኺ ክትጠንስን ጥንስቲ ክትህልውን ጸገም የብሉን። ክትጠንሲ መደብ ምስ ዝህልወኪ፡ ምስ ሓኪም ወይ መሕረሲት (barnmorska) ተዘራረቢ።
ምፍጻም ጾታዊ ርክብ
ዝልሓጠ ክፍሊ ኣካል ምስ ዝህልወኪ ጾታዊ ርክብ ክትፍጽሚ ጎዳኢ ኣይኮነን።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ከምዚ ዝስዕብ ክስምዓኪ ይኽእል
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ባዕለይ እንታይ ክገብር እኽእል?
መርመራታት
ሕክምና
ጥንሲ
ምፍጻም ጾታዊ ርክብ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.