Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Covid-19
Vaccination mot covid-19 - svenska lättläst
Vaccination mot covid-19
Covid-19 är en smittsam sjukdom. Vaccination är det bästa sättet att undvika att bli allvarligt sjuk eller dö av sjukdomen.
Det är din region som ansvarar för vaccinationen.Välj region högst upp på sidan för att få mer information om vad som gäller där du är.Du behöver inte betala för vaccination mot covid-19.Du bestämmer själv om du ska vaccinera dig.
Du kan vaccinera dig samtidigt mot covid-19 ochinfluensa, eller vissa andra sjukdomar.
Hur  gör jag för att få vaccinera mig?
Det finns enlängre textom hur många sprutor olika personer kan få.Ävendu som söker asyl eller är i Sverige utan tillståndkan vaccinera dig gratis. Det gäller även dig som studerar eller arbetar i Sverige utan att vara svensk medborgare.
Så här går vaccinationen till
Du får vaccinet med en spruta i armen. Ta alla de sprutor som du kan få. Då får du ett bra skydd mot covid-19. Du får sprutorna vid olika tillfällen.
Fråga vårdpersonalen om du undrar något om din vaccination.
Kan jag vaccinera mig om jag är sjuk?
Du ska inte vaccinera dig om du har feber eller känner dig sjuk. Vänta tills du mår bra igen.
Hur mår jag efteråt?
Du kan få ont i armen, ont i huvudet och bli trött det första dygnet efter vaccinationen. Du kan också frysa, få feber eller få ont i lederna och musklerna. Det kallas biverkningar och är vanligt.
Biverkningarna brukar försvinna inom några dagar.
Säg till personalen om du känner dig yr eller mår dåligt efter vaccinationen. Det är ovanligt med allvarliga biverkningar efter vaccinationen. Det är mycket större risk att bli allvarligt sjuk i covid-19.
Du som är gravid eller ammar
Du som är gravid kan bli mycket sjuk av covid-19. För att skydda dig och barnet rekommenderas vaccination.
Det är oskadligt för barnet i magen.
Du kan vaccinera dig även om du ammar.
Prata med din barnmorska om du har frågor.
Läs mer omgraviditet och covid-19.
other languages at folkhälsomyndigheten
In English: Vaccination against flu and COVID-19
In other languages: Vaccination against flu and COVID-19
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur  gör jag för att få vaccinera mig?
Så här går vaccinationen till
Kan jag vaccinera mig om jag är sjuk?
Hur mår jag efteråt?
Du som är gravid eller ammar
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.