Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Biten av fästing - arabiska
لدغة القراد
.Läs texten på svenskahär
القراد موجود في الطبيعة
القراد هو حشرة صغيرة توجد في الطبيعة ما بين شهر مارس (آذار) وأكتوبر (تشرين الأول). يعيش القراد بين الأعشاب المرتفعة مثلاً. القراد يمص دم الانسان والحيوانات، ويشبه في شكله عنكبوتاً صغيراً طوله حوالي 1-4 مليمترات. بعد مص الدم يصبح القراد أكبر حجماً.
ينقل القراد الأمراض أحياناً
القراد ليس خطيراً ولكن يمكنه أن ينقل أمراضاً. أحد الأمراض هو TBE (التهاب الدماغ المحمول بالقراد) وقد يسبب التهاباً في الدماغ. وهناك مرض آخر ينقله القراد وهو مرض لايم الذي يصيب الجلد والمفاصل والأعصاب. يوجد لقاح ضد التهاب الدماغ المحمول بالقراد TBE ولكن لا يوجد أي لقاح ضد مرض لايم.
يزداد خطر العدوى في حالة بقاء القراد مدة طويلة على الجلد. لذلك يجب إزالته بأسرع وقت ممكن.القرادة طولها حوالي 1-4 مليمترات.
كيف يجب إزالة القراد؟
استعمل ملقطاً لإزالة القراد. هناك أنواع مختلفة من الملاقط في الصيدلية.
أمسك القرادة في أقرب نقطة ممكنة من الجلد. قم بشدّها بحذر بحركة ثابتة نحو الأعلى. حاول إزالة كامل القرادة مرة واحدة.
اغسل المنطقة التي تواجدت فيها القرادة بالماء والصابون.
إذا بقيت أجزاء من القرادة في الجلد يمكنك محاولة إزالتها، وإلا فستختفي بشكل تلقائي. قد يتعرض الجلد إلى بعض الاحمرار والورم حول مكان اللدغة لبضعة أيام ولكنه يلتئم لاحقاً.
متى يجب علي طلب الرعاية الطبية؟
معظم الذين يتعرضون للدغة القراد لا يحتاجون إلى طلب الرعاية الطبية.
يجب الاتصال بمركز الرعاية الصحية بعد مرور أسبوع في حالة حدوث أحد الأمور التالية:
وجود بقعة حمراء أكبر من سنتيمترين في مكان وجود القرادة.  قد تكون البقعة حمراء اللون تماماً أو تشبه دائرة لونها أفتح في المنتصف.
الإصابة بالحمى والشعور بألم في الرأس وفي الجسم والإصابة بتعب أكثر من المعتاد.
بعض العيادات مفتوحة في المساء والليل وأيام العطل. اتصل هاتفياً بالرقم 1177 إن كنت تحتاج إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله. أولئك الذين يجيبون على الهاتف هم ممرضات وممرضون يمكنهم مساعدتك في معرفة المكان الذي يجب التوجه إليه إذا دعت الحاجة.البقعة الحمراء التي تشبه دائرة قد تكون مرض لايم.
نصائح لعدم التعرض للدغة القراد
ارتد كنزة ذات أكمام طويلة وسروالاً طويلاً وحذاءً مرتفعاً أو جزمة عندما تتنزه في الطبيعة.
بعد تواجدك في أماكن طبيعية تأكد من عدم وجود قراد على جسمك.
افحص جلدك عندما تخلع الملابس أو تستحم.
افحص جلد الأطفال بعد تواجدهم في أماكن طبيعية.
افحص أيضاً الكلاب والقطط والحيوانات الأليفة الأخرى، وقم بإزالة القراد بأسرع وقت ممكن.
اللقاح ضد التهاب الدماغ المحمول بالقراد TBE
هناك خطر كبير في التعرض إلى التهاب الدماغ المحمول بالقراد TBE في بعض المناطق مثل:
أوبلاند
محافظة ستوكهولم، قرب البحر
سودرمانلاند
محافظة فيسترا يوتالاند
توجد أيضاً مناطق أخرى يزداد فيها خطر العدوى. اتصل هاتفياً بالرقم 1177 إن كنت لا تعرف ما الذي ينطبق على المنطقة المقيم فيها.
اطلب الحصول على لقاح إن كنت ستخرج إلى أماكن طبيعية في إحدى المناطق التي ينتشر فيها خطر العدوى.
تحتاج إلى اللقاح قبل شهرين حتى تصبح الوقاية تامة ضد التهاب الدماغ المحمول بالقراد TBE. اتصل بمركز الرعاية الصحية أو عيادة ما لإجراء اللقاح.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
القراد موجود في الطبيعة
كيف يجب إزالة القراد؟
متى يجب علي طلب الرعاية الطبية؟
نصائح لعدم التعرض للدغة القراد
اللقاح ضد التهاب الدماغ المحمول بالقراد TBE
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.