Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Så växer och utvecklas barn
Barnets utveckling
Barnets utveckling
Läs om hur barnet utvecklas, från 0 till 18 år. Få info om vad barn förstår i olika åldrar och vad som är bra för utvecklingen.
Innehåll - Barnets utveckling
Barnets utveckling 0-6 månaderUnder sitt första halvår är barnet helt beroende av dig, och utvecklas tillsammans med dig och andra som finns nära. Barnet lär sig använda sina sinnen och söker mer och mer kontakt. Först genom att skrika och sedan mer med leenden, rop och joller. Barnet blir stabilare i kroppen och kan allt mer styra sina rörelser med viljan.
Barnets utveckling 0-6 månader
Under sitt första halvår är barnet helt beroende av dig, och utvecklas tillsammans med dig och andra som finns nära. Barnet lär sig använda sina sinnen och söker mer och mer kontakt. Först genom att skrika och sedan mer med leenden, rop och joller. Barnet blir stabilare i kroppen och kan allt mer styra sina rörelser med viljan.
Barnets utveckling 6-12 månaderBarnet förstår alltmer och vill gärna själv försöka lösa problem. De flesta barn är mer sociala nu, men kan ha en period då de är blyga och rädda för det som är främmande. Språket utvecklas och en del barn säger sitt första ord. Många barn lär sig krypa och resa sig. En del tar sina första steg.
Barnets utveckling 6-12 månader
Barnet förstår alltmer och vill gärna själv försöka lösa problem. De flesta barn är mer sociala nu, men kan ha en period då de är blyga och rädda för det som är främmande. Språket utvecklas och en del barn säger sitt första ord. Många barn lär sig krypa och resa sig. En del tar sina första steg.
Barnets utveckling 1-2 årDet händer mycket i ett barns utveckling mellan ett och två års ålder. Barnet börjar gå, säger sina första ord och kan alltmer dela känslor och upplevelser med andra människor. Under den här tiden börjar många barn också i förskolan.
Barnets utveckling 1-2 år
Det händer mycket i ett barns utveckling mellan ett och två års ålder. Barnet börjar gå, säger sina första ord och kan alltmer dela känslor och upplevelser med andra människor. Under den här tiden börjar många barn också i förskolan.
Barnets utveckling 2-3 årNu utvecklas barnet mycket i sin identitet som egen person. Språket utvecklas snabbt och barnet börjar sätta ihop meningar. Barn i tvåårsåldern är ofta väldigt aktiva och kan till exempel springa, gå i trappor och gå på tå.
Barnets utveckling 2-3 år
Nu utvecklas barnet mycket i sin identitet som egen person. Språket utvecklas snabbt och barnet börjar sätta ihop meningar. Barn i tvåårsåldern är ofta väldigt aktiva och kan till exempel springa, gå i trappor och gå på tå.
Barnets utveckling 3-4 årI den här åldern är barn fulla av funderingar. De lär sig många fler ord, pratar mycket och hittar på egna berättelser.  Nu rör sig barn lättare, de springer och hoppar.
Barnets utveckling 3-4 år
I den här åldern är barn fulla av funderingar. De lär sig många fler ord, pratar mycket och hittar på egna berättelser.  Nu rör sig barn lättare, de springer och hoppar.
Barnets utveckling 4-5 årI den här åldern har barn ofta mycket fantasi. De pratar mycket, ställer många frågor och är nyfikna på andra personer. Barn blir alltmer säkra i sina rörelser och klättrar, balanserar och använder kniv och gaffel. Många gillar att pyssla.
Barnets utveckling 4-5 år
I den här åldern har barn ofta mycket fantasi. De pratar mycket, ställer många frågor och är nyfikna på andra personer. Barn blir alltmer säkra i sina rörelser och klättrar, balanserar och använder kniv och gaffel. Många gillar att pyssla.
Barnets utveckling 5-6 årI den här åldern är barnet på väg mot nya utmaningar och kan pendla mellan att känna sig stor och liten. Många tycker om att berätta egna sagor, spela spel och pyssla. De behöver också större ytor att röra sig på när kroppen växer.
Barnets utveckling 5-6 år
I den här åldern är barnet på väg mot nya utmaningar och kan pendla mellan att känna sig stor och liten. Många tycker om att berätta egna sagor, spela spel och pyssla. De behöver också större ytor att röra sig på när kroppen växer.
Barnets utveckling 6-7 årNu händer det mycket för många barn, både hur de tänker och förstår och att de kan göra mer fysiskt. Många börjar förstå vad tid är och att livet förändras på olika sätt.
Barnets utveckling 6-7 år
Nu händer det mycket för många barn, både hur de tänker och förstår och att de kan göra mer fysiskt. Många börjar förstå vad tid är och att livet förändras på olika sätt.
Barnets utveckling 8-9 årEfter en period av lugnare psykisk utveckling omkring 8 år händer det mycket igen i 9-årsåldern. Men ofta är barn inte lika öppna med sina tankar och känslor som innan.
Barnets utveckling 8-9 år
Efter en period av lugnare psykisk utveckling omkring 8 år händer det mycket igen i 9-årsåldern. Men ofta är barn inte lika öppna med sina tankar och känslor som innan.
Barnets utveckling 10-12 årDet här är åren mellan barndom och tonår. Behovet av nära relationer med föräldrarna finns kvar, men kompisarna blir allt viktigare. Det kan betyda mycket att passa in, bli accepterad och få göra som alla andra.
Barnets utveckling 10-12 år
Det här är åren mellan barndom och tonår. Behovet av nära relationer med föräldrarna finns kvar, men kompisarna blir allt viktigare. Det kan betyda mycket att passa in, bli accepterad och få göra som alla andra.
Tonåringar 13-18 årI tonåren går man från att vara barn till att bli vuxen. Nu förstår barn mer, och kan bland annat diskutera och argumentera mer. De söker sin identitet och provar sig fram vem de är och hur de vill vara. Du som förälder behöver finnas där och ge stöd.
Tonåringar 13-18 år
I tonåren går man från att vara barn till att bli vuxen. Nu förstår barn mer, och kan bland annat diskutera och argumentera mer. De söker sin identitet och provar sig fram vem de är och hur de vill vara. Du som förälder behöver finnas där och ge stöd.
Läs mer på 1177.se
Kroppen
Här finns info om när barnet växer och kroppen utvecklas. Läs också om när bebisar lär sig olika rörelser, om tändernas utveckling och om puberteten.
Vanliga besvär och sjukdomar hos barn
Alla barn blir sjuka ibland. Läs om vanliga besvär och sjukdomar, vad du kan göra själv och när du behöver söka vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.