Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Akuta råd – första hjälpen
Akuta råd – första hjälpen
Här kan du läsa mer om hur du hjälper någon i en akut situation.
Innehåll - Akuta råd – första hjälpen
Allergisk chock – anafylaxiVid allergi är du allergisk mot ett speciellt ämne. Du kan reagera genom att till exempel få rinnande snuva, tungt att andas, kliande ögon eller hudutslag. Det är ovanligt, men ibland kan man få en svårare allergisk reaktion. Den kan vara livshotande och kallas för allergisk chock eller anafylaxi.
Allergisk chock – anafylaxi
Vid allergi är du allergisk mot ett speciellt ämne. Du kan reagera genom att till exempel få rinnande snuva, tungt att andas, kliande ögon eller hudutslag. Det är ovanligt, men ibland kan man få en svårare allergisk reaktion. Den kan vara livshotande och kallas för allergisk chock eller anafylaxi.
ChockNär du hamnar i medicinsk chock har blodtrycket och blodflödet sjunkit så mycket att blodet inte längre pumpas runt som vanligt. Tillståndet kan bli livshotande eftersom kroppen inte längre fungerar som den brukar.
Chock
När du hamnar i medicinsk chock har blodtrycket och blodflödet sjunkit så mycket att blodet inte längre pumpas runt som vanligt. Tillståndet kan bli livshotande eftersom kroppen inte längre fungerar som den brukar.
DrunkningsolyckorDu ska ropa på hjälp och ringa 112 om någon håller på att drunkna. Försök sedan att få upp personen ur vattnet. Gör hjärt-lungräddning medan du väntar på ambulansen om personen inte andas.
Drunkningsolyckor
Du ska ropa på hjälp och ringa 112 om någon håller på att drunkna. Försök sedan att få upp personen ur vattnet. Gör hjärt-lungräddning medan du väntar på ambulansen om personen inte andas.
Elolyckor – när det går ström genom kroppenKontakta alltid vården om du eller en person i din närhet får ström genom kroppen.
Elolyckor – när det går ström genom kroppen
Kontakta alltid vården om du eller en person i din närhet får ström genom kroppen.
Frågor och svar om hur skogsbrand påverkar hälsanHär finns frågor och svar om hur rök från en skogsbrand påverkar hälsan och när du bör söka vård.
Frågor och svar om hur skogsbrand påverkar hälsan
Här finns frågor och svar om hur rök från en skogsbrand påverkar hälsan och när du bör söka vård.
FörgiftningFörgiftningsolyckor i hemmet orsakas oftast av hushållskemikalier, läkemedel, alkohol, tobak, giftiga svampar och växter. Det du kan göra för att undvika förgiftningsolyckor gäller främst barn. Små barn utforskar världen genom att stoppa saker i munnen.
Förgiftning
Förgiftningsolyckor i hemmet orsakas oftast av hushållskemikalier, läkemedel, alkohol, tobak, giftiga svampar och växter. Det du kan göra för att undvika förgiftningsolyckor gäller främst barn. Små barn utforskar världen genom att stoppa saker i munnen.
Hjärt-lungräddning (HLR)Hjärt-lungräddning som brukar förkortas HLR är en första hjälpen-behandling som ges för att få igång hjärtverksamheten och andningen hos någon som har fått hjärtstopp. Ju tidigare bröstkompressioner och inblåsningar startas, desto större är chansen att överleva ett hjärtstopp.
Hjärt-lungräddning (HLR)
Hjärt-lungräddning som brukar förkortas HLR är en första hjälpen-behandling som ges för att få igång hjärtverksamheten och andningen hos någon som har fått hjärtstopp. Ju tidigare bröstkompressioner och inblåsningar startas, desto större är chansen att överleva ett hjärtstopp.
Hjärt-lungräddning (HLR) på barnHjärt-lungräddning som brukar förkortas HLR är en första hjälpen-behandling. Den ges för att få igång hjärtverksamheten och andningen hos någon som har fått hjärtstopp. Ju tidigare inblåsningar och bröstkompressioner startas, desto större blir chansen att överleva ett hjärtstopp.
Hjärt-lungräddning (HLR) på barn
Hjärt-lungräddning som brukar förkortas HLR är en första hjälpen-behandling. Den ges för att få igång hjärtverksamheten och andningen hos någon som har fått hjärtstopp. Ju tidigare inblåsningar och bröstkompressioner startas, desto större blir chansen att överleva ett hjärtstopp.
ICE – nödnummer till närstående i mobilenSjukvårdspersonal kan snabbt behöva komma i kontakt med dina närstående, till exempel vid olyckor eller om du hastigt blir sjuk. Spara därför telefonnummer till närstående i mobilen och döp kontakterna till ICE.
ICE – nödnummer till närstående i mobilen
Sjukvårdspersonal kan snabbt behöva komma i kontakt med dina närstående, till exempel vid olyckor eller om du hastigt blir sjuk. Spara därför telefonnummer till närstående i mobilen och döp kontakterna till ICE.
Inandning av skadlig gasDet finns flera typer av gaser i vår omgivning som kan ge allvarliga skador om du andas in dem.
Inandning av skadlig gas
Det finns flera typer av gaser i vår omgivning som kan ge allvarliga skador om du andas in dem.
Om någon sätter i halsenAtt sätta i halsen kan leda till syrebrist och en livshotande situation om ingen ingriper. Med enkla handgrepp ska du försöka få bort föremålet som har fastnat.
Om någon sätter i halsen
Att sätta i halsen kan leda till syrebrist och en livshotande situation om ingen ingriper. Med enkla handgrepp ska du försöka få bort föremålet som har fastnat.
Stabilt sidolägeEn person som inte reagerar men ändå andas normalt är troligen medvetslös. Då måste du hjälpa personen genom att lägga hen i stabilt sidoläge så att luftvägarna hålls öppna.
Stabilt sidoläge
En person som inte reagerar men ändå andas normalt är troligen medvetslös. Då måste du hjälpa personen genom att lägga hen i stabilt sidoläge så att luftvägarna hålls öppna.
Stoppa blödningEn sprutande eller pulserande blödning tyder på en skada i en större pulsåder och kan vara livshotande. Du ska försöka stoppa blödningen och sedan ringa 112 så att den skadade snabbt kan få hjälp och blir förd till sjukhus.
Stoppa blödning
En sprutande eller pulserande blödning tyder på en skada i en större pulsåder och kan vara livshotande. Du ska försöka stoppa blödningen och sedan ringa 112 så att den skadade snabbt kan få hjälp och blir förd till sjukhus.
VärmeslagDu kan få värmeslag när kroppen inte klarar att kyla ner dig. För att minska risken bör du dricka mer och undvika att anstränga dig fysiskt när det är som varmast.
Värmeslag
Du kan få värmeslag när kroppen inte klarar att kyla ner dig. För att minska risken bör du dricka mer och undvika att anstränga dig fysiskt när det är som varmast.
Mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Behandling av stora sår
Ett stort eller djupt sår behöver ofta undersökas av vårdpersonal. Det kan finnas risk för att senor, muskler, blodkärl och nerver blivit skadade.
Behandling av små sår
Det är viktigt att sår läker så fort och bra som möjligt. Annars finns det en risk för infektioner. Därför bör du vara noga med att sköta om såren.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.