Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Tobak och graviditet - somaliska
Tubaakada iyo uurka
Waxyeelo ayay kuu keeneysaa haddii aad tubaakada isticmaasho markaad uurka leedahay. Ilmaha uurka ku jira ayaa maadooyin khatar ahi ka soo gaadhi karaan tubaakada. Sidaas darteed tubaako ha isticmaalin markaad uurka leedahay. Haddii ay kugu adagtahay inaad joojiso ayaa taas lagaa caawin karaa. Waxyaalaha ay tubaakadu ku jirto waxa ka mid ah sigaarka
Här kan du läsa texten på svenska.
Dumarka doonaaya inay uur qaadaan ayaanay sidoo kale aheyn inay tubaako isticmaalaan.Waxay tubaakadu adkeyn kartaa in uur la qaado.
Maxaan samayn karaa?
Qof kastaa wuu iska joojin karaa isticmaalka tubaakada. Ta ugu muhiimsani waa inaad adigu rabto inaad joojiso.Ka fikir in rabitaanka tubaakadu uu dhowr daqiiqo uun ku hayo.
Badanaaway ka fududahay in xiliga uurka la joojiyo. Waxaad dhiirigalin ka heli kartaa inuu ilmuhu sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah ugu caafimaad qabi doono.
Uurka ayaa sidoo kale keeni kara inaanad tubaakada u xaraaroon.
Noocyada kala duwan ee tubaakada
Tusaale ahaan, sigaarka, shiishadda, sigaarka elektaroonigga ah iyo buuriga.Waxa dhamaantood ku jira maadooyin khatar ah.
Waxa sigaarka elektaroonigga ah la iibsan karaa isagoo bilaa nikotiin ah. Laakiin waxa sigaarka elektaroonigga ah ku jira maadooyin kale oo khatar keeni kara. Sidaa darteed, waa inaad sigaarka elektaroonigga ah aad iska ilaalisaa markaad uurka leedahay.
Maxaa jidhka ku dhacaaya?
Waxa tubaakada ku jira maadooyin khatar ah.
Markaad tubaakada isticmaasho ayay maadooyinka khatarta ahi jidhkaaga galayaan. Dhiigaaga ayaa mandheerta soo galaaya. Iyadoo ay maadooyinka khatarta ahi ay mandheerta ilmaha ka soo galayaan.
Sidan ayay tubaakadu kuu saameyn kartaa
Waxan ayaa dhici kara haddii aad isticmaasho tubaako markaad uur leedahay:
Khatarta inuuilmuhukaa soo dhaco aya kordhi karta.
Ilmaha ayaa si xun u kori kara.
Mandheertaayaa xilli hore soo bixi karta.
Foosha ayaaxilli horebilaabmi karta.
Waxaytubaakadukor u sii qaadikartaa khatarta uu ilmuhu caloosha ugu dhex dhimanaayo amaku dhimanaayolixda bilood ee ugu horreeya kadib markuu soo dhasho ilmuhu.
Waxa soo socda ka fikir
Laga yaabaa inaadkaniyadxumaatoinaad tubaako isticmaashay markaad uurka laheyd. Waa caadi in la dhibsado oo gefinaad gashayla dareemo.
Laakiin ta ugu muhiimsani waa in aan ilmaha tubaako kale oo dheeraad ah la soo gaadhsiinin. Ka fikir siday hadda laga bilaabo u noqon karto sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Raadso daryeel caafimaad haddii aad u baahan tahay in lagaa caawiyo si aad tubaakadaujoojiso.
Waxaad la xidhiidhi kartaa mid rugahan caafimaadka ka mid ah:
Barnmorskemottagning.
Xarunta caafimaadka (vårdcentral).
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa kucaawinkara turjumaan haddii aanadafIswiidhishkaku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballantaada booqashada qabsaneyso.
Soo wac oo talobixinka hel lambarkatelefoonkaee1177
Wac lambarka telefoonka ee 1177 haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaad yeeli lahayd.
Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaarkood ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad lambar telefoon oo wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Daaweynta
Waxa jira xanjo ama balastar nikotiin ku jirto. Waxay yareeyaan xaraarada tubaakada. Laakin dawooyinka noocan ah ayaa ilmaha waxyeelo u geysta.
Dhakhtarkaaga la hadal haddii aad u baahan tahay inaad isticmaashodawo nikotin lehmarkaad uur leedahay ama aad naas nuujinayso.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Maxaan samayn karaa?
Noocyada kala duwan ee tubaakada
Maxaa jidhka ku dhacaaya?
Sidan ayay tubaakadu kuu saameyn kartaa
Waxa soo socda ka fikir
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Daaweynta
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.