Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Födelsemärken och hudförändringar
Godartade hudförändringar
Godartade hudförändringar
Pigmentfläckar på huden som är nya eller som förändras på något sätt kan vara hudcancer. Men det finns också många pigmenterade förändringar som är godartade och som är vanligare ju äldre man blir.
Godartade hudförändringar övergår inte i cancer, men kan förväxlas med hudcancersjukdomar. En godartad hudförändring kan tas bort men det får du oftast betala själv.
Födelsemärken
Ett födelsemärke är en brunaktig fläck på huden som innehåller extra många pigmentbildande celler. Fläcken kan vara väldigt ljus, rödaktig, ljusbrun eller brunsvart. Födelsemärken är en naturlig del av huden och de flesta ger inga besvär. Men det är viktigt att hålla koll på om de förändras.
Läs mer om födelsemärken.
Seborroisk keratos – mjällvårtor
Seborroisk keratos är en upphöjd förändring med fet och glänsande eller torr och fjällande yta. Färgen kan vara allt ifrån vit till svart, men är oftast ljusbrun, brun, grå eller gråsvart.
Oftast kommer vårtorna i ansiktet, på bröstet och ryggen. Vårtorna kan förväxlas med någon av hudcancersjukdomarnamalignt melanom,skivepitelcancerellerbasalcellscancer.
Seborroisk keratos kallas även åldersvårtor.
Läs mer om seborrisk keratos
Dermatofibrom - bindvävsknuta
Dermatofibrom kallas också histiocytom eller bindvävsknuta. Det är en hård, brunröd eller brun knuta som oftast är ljus i mitten och mörkare runt omkring.
Knutan dras inåt när man kniper huden runt den. Knutan sitter oftast på benen eller armarna men kan även sitta på bålen. Den kan förväxlas med hudcancersjukdomenmalignt melanom.
Bindvävsknutan opereras bort om diagnosen är osäker eller om knutan ger stora besvär.
Lentigo solaris - solfläckar
Lentigo solarisär pigmentfläckar som också kallas solfläckar. Pigmentfläckarna orsakas av solens ultravioletta strålning. Man kan undvika dessa genom att skydda sig från solen.
Främst kommer fläckarna på handens ovansida och i ansiktet. På en ljusare hud är fläckarna beige till mellanbrun. Fläckarna går inte alltid att se på en mörkare hud. Solfläckar kan förväxlas med hudcancersjukdomenmalignt melanom.
Läs mer om Lentigo solaris
När ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du känner dig osäker på om en hudförändring är godartad eller inte. Vänta tills det blir vardag, om det är helg. Många mottagningar kan du kontakta genom attloggain.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Födelsemärken
Seborroisk keratos – mjällvårtor
Dermatofibrom - bindvävsknuta
Lentigo solaris - solfläckar
När ska jag söka vård?
Mer på 1177
Födelsemärken och hudförändringar
Funderar du över färgade fläckar på huden? Här kan du läsa om födelsemärken och hudförändringar.
Vårtor och svamp
Här kan du läsa om olika vårtor och svampinfektioner i huden.
Utslag och eksem
Har du eller ditt barn utslag på huden? Kan det vara eksem? Här kan du läsa om vad utslagen kan bero på och när du ska söka vård. Här finns en bildguide som visar olika utslag och hudförändringar hos barn.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.