Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
Om 1177
Om 1177
1177  är hela Sveriges samlingsplats för information och tjänster inom hälsa och vård. Vi erbjuder sjukvårdsrådgivning, information, inspiration och e-tjänster. Dygnet runt finns vi på 1177.se och på telefon 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Webbadressen är1177.seoch telefonnumret 1177 gäller för sjukvårdsrådgivning i hela landet. 1177 är ett samarbete mellan Sveriges regioner och kommuner och drivs av Inera.
När du ringer 1177
1177 är ett telefonnummer för sjukvårdsrådgivning som du kan ringa dygnet runt, var du än är i landet. Du får prata med en sjuksköterska som hjälper dig att bedöma dina symptom och ger dig råd. Sjuksköterskorna besvarar drygt 5 miljoner samtal per år.
Varje region driver sin egen verksamhet för sjukvårdsrådgivning. Tillsammans ingår de alla i ett nationellt nätverk.
Läs mer om när du kan ringa 1177 för att få sjukvårdsrådgivning.
1177.se
På vår 1177.se, samlas kunskap och tjänster inom hälsa och vård från alla Sveriges regioner. Du kan läsa om sjukdomar, behandlingar, regler och rättigheter. Här kan du också hitta vårdmottagningar och använda e-tjänster för att kontakta vården.
1177.se erbjuder både kvalitetssäkrad och användarvänlig information samt tjänster som underlättar den egna och närståendes kontakter med vården. 1177 vill främja hälsa, öka allmänhetens kunskap och stärka patientens ställning. Även vård- och apotekspersonal, skolor, medier och bibliotek har nytta av webbplatsen i sitt arbete.1177.se anpassas automatiskt beroende på var du bor och du kan därför få nyheter, information och länkar till de e-tjänster som är aktuella i den egna regionen. Du kan också välja en annan region och ta del av utbudet där.
Läs mer om 1177.se.
Hur vårdgivare syns på 1177
PåInera.sefinns det information om hur vårdgivare kan synas med en mottagning på 1177. Där finns även manualer och instruktioner för hur kontaktuppgifter ska läggas in för att bli sökbara och visas på rätt sätt.
När du loggar in på 1177
E-tjänster på 1177
Logga in för att ha kontakt med vården och läsa personlig information om din vård på ett säkert sätt. Du kan till exempel boka tid, förnya recept och se information om ditt högkostnadsskydd för receptbelagda läkemedel.
Vad du kan göra och vilken information du kan läsa beror på i vilken region du bor, var du har fått vård och vilken verksamhet du vill kontakta.
Läs mer om e-tjänsterna
E-tjänster i tandvården
I en del regioner kan du också använda e-tjänster för att boka/avboka eller ändra en tid i tandvården. På Folktandvårdens webbplats finns länkar till tandvårdsklinikerna och e-tjänsterna.
Till Folktandvårdens webbplats
1177 som app
Appen består av en genväg till 1177.se, en knapp för att ringa telefonnummer 1177 samt en genväg för att logga in och använda e-tjänsterna på 1177.se. För att kunna logga in på 1177 i appen behöver du använda mobilt bank-id.
Du kan också lägga till sidor från 1177.se som du vill komma åt snabbt som favoriter, skapa genvägar till mottagningar du besöker ofta eller till tjänster som du använder ofta.
Appen utvecklas löpande.
Du kan ladda ner appen där appar finns.
1177 samarbetar med Folkhälsomyndigheten kring hälsoanalyser
För att kunna förutsäga och hantera till exempel en influensaepidemi på bästa sätt behöver sjukvården snabbt få signaler om hur stor spridningen är och hur snabbt smittan sprids. Folkhälsomyndigheten har i uppdrag att övervaka hälsoläget i Sverige.
De analyserar data från besök i sjukvården men får även tillgång till avidentifierad information från 1177. Genom att komplettera sin övervakning med analyser av samtal till 1177 och besökta sidor på 1177.se får Folkhälsomyndigheten viktig information om symtom som kan kopplas till epidemin och man kan se var i landet smittan finns.
Analyserna baseras på avidentifierad sökdata och statistik  från 1177.  Enskilda individer kan inte identifieras i informationen.
Mer information om samarbetet på Folkhälsomyndighetens webbplats.
Kontakta oss
1177 drivs av Inera, på uppdrag av Sveriges alla regioner. Verksamheten drivs utan kommersiella intressen varför reklam och sponsring inte förekommer.
Postadress:
Inera AB
118 82 Stockholm
Besöksadress:
Hornsgatan 20, Stockholm
Har du synpunkter på eller frågor om innehållet på 1177.se?Kontakta redaktionen
E-postadresser till anställda på 1177 är uppbyggda enligt principen fornamn.efternamn@inera.se
Press
För pressfrågor om 1177 nationellt, kontakta pressfunktionen (bemannas kontorstid): 072 - 450 01 45 ellerpress@inera.se.
Här hittar du mer information för press och media.
Besök gärnadet nationella pressrummet för 1177.
Other languages
Read about 1177 in English.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När du ringer 1177
1177.se
När du loggar in på 1177
1177 som app
1177 samarbetar med Folkhälsomyndigheten kring hälsoanalyser
Kontakta oss
Press
Other languages
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.