Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Hjälpmedel
Inkontinens
Inkontinens
Här beskrivs olika hjälpmedel vid inkontinens eller när du har besvär med att kissa.
Innehåll - Inkontinens
Att få hjälpmedel vid inkontinensDet är vanligt att ha besvär med att det läcker urin eller avföring.  Det är viktigt att du söker vård för att ta reda på vad som orsakar dina besvär. Det påverkar vilka hjälpmedel du kan få.
Att få hjälpmedel vid inkontinens
Det är vanligt att ha besvär med att det läcker urin eller avföring.  Det är viktigt att du söker vård för att ta reda på vad som orsakar dina besvär. Det påverkar vilka hjälpmedel du kan få.
Hjälpmedel vid inkontinensDet finns många hjälpmedel som kan hjälpa dig om det läcker urin eller avföring eller om du har svårt att kissa.
Hjälpmedel vid inkontinens
Det finns många hjälpmedel som kan hjälpa dig om det läcker urin eller avföring eller om du har svårt att kissa.
Mer på 1177.se
Urininkontinens
Om du har urininkontinens så läcker det urin när du inte vill det. Det finns olika typer av inkontinens och flera behandlingar som kan hjälpa dig.
Avföringsinkontinens
Avföringsinkontinens innebär att det läcker ut avföring utan att du kan förhindra det. Att det läcker kan bero på olika saker. Det finns mycket du kan göra själv för att lindra, men ibland kan en behandling eller en operation behövas. Att ha avföringsinkontinens är vanligare än vad många tror.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.