Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Kontakta vården på nätet
Aktivera aviseringar i e-tjänsterna
Aktivera aviseringar i e-tjänsterna
Det är viktigt att du lägger in dina kontaktuppgifter och aktiverar aviseringar i e-tjänsterna på 1177.se. Du får då ett sms eller e-post när en mottagning skickar ett svar eller meddelande till dig i e-tjänsterna.
Du väljer själv om du vill ha avisering via sms eller e-post eller båda. Du gör inställningen för detta när du har loggat in i e-tjänsterna.
Så här gör du
Gå in under Inställningar och fyll i eller kontrollera att ditt mobilnummer och din e-postadress stämmer. Inställningar hittar du under ditt namn när du loggat in. Om du har ett utländskt mobilnummer ska du istället använda din e-postadress.
Ange att du vill ha aviseringar under rubrikerna ”Godkänn avisering och delning” för mobilnummer och e-post.
När du till exempel får ett svar eller ett meddelande från en mottagning, så kommer du att få en avisering till din mobiltelefon eller din e-postadress, eller till båda om du valt det.
Det står i aviseringen du får hur du ska göra för att läsa meddelandet på 1177.se.
Du behöver logga in på 1177 för att läsa meddelandet i inkorgen.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så här gör du
Aktuella artiklar
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177.se behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.