Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Trygg och säker miljö
Trygg och säker miljö
Här kan du läsa mer om hur du kan göra ditt hem tryggt och säkert med särskilda anpassningar. Du kan till exempel läsa om halkskydd, trygghetslarm och hemtjänst.
Innehåll - Trygg och säker miljö
Gör hemmet tryggareDet finns många möjligheter för äldre att få hjälp i hemmet och ett tryggare boende.
Gör hemmet tryggare
Det finns många möjligheter för äldre att få hjälp i hemmet och ett tryggare boende.
Mer på 1177
Att få ett hjälpmedel - så går det till
Du som har en funktionsnedsättning kan behöva hjälpmedel för att få livet att fungera så bra som möjligt.
Bostadsanpassning
Du som har en funktionsnedsättning och har problem i din bostad kan söka bidrag för bostadsanpassning. Bidraget syftar till att ge dig möjlighet att fungera i din bostad.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.