Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vanliga besvär vid amning - ryska
Распространенные проблемы при грудном вскармливании
В начале грудного вскармливания часто возникает дискомфорт в груди. Обычно это проходит через некоторое время. В некоторых случаях требуется лечение.
Вы можете получить помощь с вопросами грудного вскармливания. В первую неделю после родов вы можете обращаться в послеродовое отделение (ВВ).
Вы также можете  обратиться в отделение детской консультации (BVC) или отделение женской консультации (barnmorskemottagning). В некоторых населенных пунктах есть специальные отделения грудного вскармливания (amningsmottagningar).
Läs texten på svenska här.
Грудь напряжена, наблюдается подтекание
Напряженность и подтекание, особенно в течение первого времени, — это распространенные явления.Также может производиться больше молока, чем ребенок в состоянии съесть.
Надавите на сосок
Чтобы остановить молоко, можно надавить на сосок. Также существуют специальные лактационные прокладки, предназначенные для впитывания молока, которые можно вкладывать в бюстгальтер.
Если у вас слишком много молока, можно сцеживать немного перед тем, как кормить ребенка. Время от времени делайте перерыв и давайте молоку свободно стекать.
Лактостаз
Из-за поступления молока может наблюдаться сильное набухание груди. Обычно это длится три-четыре дня после родов. Также может повышаться температура тела.
Это называется лактостазом и обычно проходит через несколько дней.
Как облегчить неприятные ощущения
Кормите ребенка как можно чаще.
Может быть приятно приложить к груди теплый или холодный компресс.
Боль при кормлении
Часто бывает, что в начале грудного вскармливания больно, когда ребенок сосет грудь. Соски чувствительны и не привычны к такой нагрузке. Обычно это проходит.
Также может быть больно, если ребенок захватывает слишком малую область соска.
Обезболивающее средства
Если вам больно, можно использовать безрецептурные препараты с парацетамолом или ибупрофеном.
Повреждение сосков
На сосках могут образовываться волдыри, царапины или трещины.
Важно поддерживать чистоту и сухость
Мойте руки перед кормлением грудью. При повреждении сосков важно поддерживать их чистоту. Если на поврежденный участок попадут бактерии, это может привести к инфекции.
Не обрабатывайте грудь мылом или лосьоном. Можно смазывать соски грудным молоком до и после кормления. Также можно промывать грудь раствором поваренной соли.
Давайте соскам отдых
Для заживления соскам может потребоваться отдых от кормления. В таком случае можно сцеживать молоко вручную или с помощью молокоотсоса.
Также можно попробовать использовать накладки для кормления. Они защищают соски.
Грибковая инфекция
Боль и повреждения могут также быть вызваны грибковой инфекцией.
Такая инфекция может впоследствии пройти без вмешательства. В противном случае вам, возможно, придется использовать специальную мазь.
Если у вас грибковая инфекция, также важно держать грудь в сухости.
Абсцесс молочной железы
В случае развития инфекции существует риск образования абсцесса молочной железы. Это сопровождается сильными болевыми ощущениями. Также может повыситься температура.
Абсцесс молочной железы требует врачебной помощи.
Скопление молока
Скопление молока означает, что один или несколько молочных протоков в груди закупорены. В таком случае молоко не может вытекать наружу.
Распространенные симптомы:
под кожей образуется уплотнение;
пораженный участок становится чувствительным, возникает покраснение;
повышается температура;
при кормлении возникает боль.
Продолжайте кормить
Лучше всего, чтобы ребенок продолжал сосать грудь. В таком случае молоко может снова начать выходить.
Вы также можете попытаться сцедить молоко вручную или с помощью молокоотсоса.
Во время кормления, сцеживания вручную или с помощью молокоотсоса, проводите рукой по уплотненному участку по направлению к соску.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Если вам нужна консультация, позвоните по номеру 1177. Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках. Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Обратитесь в медицинское учреждение
В следующих случаях необходимо обратиться в медицинский центр:
вы чувствуете, что в груди образовался абсцесс;
вы подозреваете, что у вас грибковая инфекция груди.
В некоторых случаях достаточно  видеоконсультации с врачом или акушеркой.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Грудь напряжена, наблюдается подтекание
Лактостаз
Повреждение сосков
Скопление молока
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.