Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Infektioner i mage och tarmar
Infektioner i mage och tarmar
Läs om olika typer av infektioner i mage och tarm, vad du kan göra själv och när du ska söka vård.
Innehåll - Infektioner i mage och tarmar
AmöbainfektionAmöbor är parasiter som kan orsaka en infektion. De sprids oftast genom mat eller vatten som inte är tillräckligt tillagat. Du kan få diarré och ont i magen. Behandlingen består av antibiotika.
Amöbainfektion
Amöbor är parasiter som kan orsaka en infektion. De sprids oftast genom mat eller vatten som inte är tillräckligt tillagat. Du kan få diarré och ont i magen. Behandlingen består av antibiotika.
Dysenteri – shigellaDysenteri är en smittsam tarminfektion som orsakas av bakterier som heter shigella. De allra flesta som insjuknar har blivit smittade på en utlandsresa.
Dysenteri – shigella
Dysenteri är en smittsam tarminfektion som orsakas av bakterier som heter shigella. De allra flesta som insjuknar har blivit smittade på en utlandsresa.
KoleraKolera är en diarrésjukdom som orsakas av en bakterie. Kolera sprids bland annat med förorenat vatten eller mat. Sjukdomen finns oftast i länder med dåligt fungerande vatten och avloppsrening.
Kolera
Kolera är en diarrésjukdom som orsakas av en bakterie. Kolera sprids bland annat med förorenat vatten eller mat. Sjukdomen finns oftast i länder med dåligt fungerande vatten och avloppsrening.
SalmonellaSalmonella är en magsjukdom. Den sprids genom dryck och mat som har hanterats på ett felaktigt sätt. De flesta får lindriga besvär som snabbt går över. Du kan få hög feber och diarré.
Salmonella
Salmonella är en magsjukdom. Den sprids genom dryck och mat som har hanterats på ett felaktigt sätt. De flesta får lindriga besvär som snabbt går över. Du kan få hög feber och diarré.
TuristdiarréTuristdiarré är ett samlingsnamn på besvär med lös mage som du kan få under resor. Det är större risk att få turistdiarré i länder med dålig vattenrening och dålig livsmedelshygien. Besvären går ofta över inom tre till fyra dagar.
Turistdiarré
Turistdiarré är ett samlingsnamn på besvär med lös mage som du kan få under resor. Det är större risk att få turistdiarré i länder med dålig vattenrening och dålig livsmedelshygien. Besvären går ofta över inom tre till fyra dagar.
Vinterkräksjuka – calicivirusVinterkräksjukan orsakas av calicivirus och sprids mycket lätt. Blir du sjuk räcker det ofta med att vila och att dricka ordentligt. Du blir oftast bättre inom ett till tre dygn. Ett bra sätt att undvika smitta är att tvätta händerna noga med tvål och vatten.
Vinterkräksjuka – calicivirus
Vinterkräksjukan orsakas av calicivirus och sprids mycket lätt. Blir du sjuk räcker det ofta med att vila och att dricka ordentligt. Du blir oftast bättre inom ett till tre dygn. Ett bra sätt att undvika smitta är att tvätta händerna noga med tvål och vatten.
Läs mer på 1177.se
Så fungerar matsmältningsorganen
Maten du äter bryts ned medan den passerar genom din kropp. Det kallas matsmältning eller matspjälkning. Olika organ och körtlar hjälper till med matsmältningen. Maten behöver brytas ned för att kroppen ska kunna ta upp näringen som maten innehåller.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.