Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Råd och stöd vid cancer
Film: Ensam och rädd med ett cancerbesked
Ensam och rädd med ett cancerbesked
Patricia Tudor-Sandahl är författare och före detta psykoterapeut. Hon har egna erfarenheter av cancer. I den här filmen berättar hon om hur ensam och rädd hon kunde känna sig, men också hur hon försökte hantera det.
Patricia Tudor-Sandahl är författare och före detta psykoterapeut. Hon har egna erfarenheter av cancer. I den här filmen berättar hon om hur ensam och rädd hon kunde känna sig, men också hur hon försökte hantera det.
Patricia Tudor-Sandahl har haft cancer. Här funderar hon över hur rädd, ensam och utlämnad många kan känna sig när de får en allvarlig sjukdom. Hon berättar hur hon själv tänkte och hur hon gjorde för att det skulle kännas bättre under sjukdomstiden och efteråt.
Använd knapparna i filmspelaren för att visa filmen i större format. Ljudet på datorn måste vara på om filmens ljud ska höras.
Läs mer omatt få ett cancerbesked.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
mer på 1177.se
Att få ett cancerbesked
Många som får cancer blir av med sjukdomen. Cancerbeskedet kan ändå förändra tillvaron. Här får du råd om hur du kan hantera sjukdomsperioden och tips om stöd.
Hjälp med tankar och känslor vid cancer
Det är vanligt med olika känslor som oro, ilska och sorg vid cancer. Man kan få tankar om livet och döden. Det finns hjälp att få, om du behöver.
Film: Efter cancerbehandlingen - och sen då?
Det är vanligt med starka känslor och många frågor när cancerbehandlingen väl är klar. I filmen berättar sjuksköterskan Sanna Wärn från Cancerfonden om några av de råd som hon och hennes kolleger brukar ge.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.