Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Cancerformer
Cancerformer
Det finns många cancersjukdomar. Här kan du läsa om flera av dem. Olika cancersjukdomar behandlas på olika sätt och påverkar livet olika mycket.
Innehåll - Cancerformer
Basalcellscancer – hudcancerBasalcellscancer, eller basaliom, är den vanligaste formen av hudcancer i Sverige. Det är viktigt att få behandling, trots att sjukdomen nästan aldrig är livshotande.
Basalcellscancer – hudcancer
Basalcellscancer, eller basaliom, är den vanligaste formen av hudcancer i Sverige. Det är viktigt att få behandling, trots att sjukdomen nästan aldrig är livshotande.
BröstcancerBröstcancer är den näst vanligaste cancerformen efter prostatacancer. Det finns flera typer av bröstcancer. De behandlas olika. Det går oftast att blir av med bröstcancer om sjukdomen upptäcks tidigt.
Bröstcancer
Bröstcancer är den näst vanligaste cancerformen efter prostatacancer. Det finns flera typer av bröstcancer. De behandlas olika. Det går oftast att blir av med bröstcancer om sjukdomen upptäcks tidigt.
BukspottkörtelcancerCancer i bukspottkörteln är ovanligt. De flesta som får sjukdomen är över 70 år. Symtomen är ofta otydliga och kan vara desamma som vid många andra sjukdomar.
Bukspottkörtelcancer
Cancer i bukspottkörteln är ovanligt. De flesta som får sjukdomen är över 70 år. Symtomen är ofta otydliga och kan vara desamma som vid många andra sjukdomar.
Cancer utan känd primärtumör, CUPCancer utan känd primärtumör, CUP, betyder att du har en cancertumör som inte går att hitta men som har bildat metastaser. Det kan gå att få behandling ändå.
Cancer utan känd primärtumör, CUP
Cancer utan känd primärtumör, CUP, betyder att du har en cancertumör som inte går att hitta men som har bildat metastaser. Det kan gå att få behandling ändå.
GallvägscancerCancer i gallgångarna eller gallblåsan kallas gallvägscancer. Behandlingen kan oftast bara sakta ned och lindra sjukdomen. Gallvägscancer är ovanligt.
Gallvägscancer
Cancer i gallgångarna eller gallblåsan kallas gallvägscancer. Behandlingen kan oftast bara sakta ned och lindra sjukdomen. Gallvägscancer är ovanligt.
HjärntumörEn hjärntumör innebär att man har fått någon form av tumörsjukdom i hjärnan. Den behandling du får beror på vilken typ av tumör det är och var i hjärnan den sitter.
Hjärntumör
En hjärntumör innebär att man har fått någon form av tumörsjukdom i hjärnan. Den behandling du får beror på vilken typ av tumör det är och var i hjärnan den sitter.
Huvud-halscancer – cancer i munnen eller svalgetHuvud-halscancer innebär cancer någonstans i munnen eller svalget. Det går att bli av med sjukdomen om den upptäcks tidigt. Det är viktigt med rehabilitering.
Huvud-halscancer – cancer i munnen eller svalget
Huvud-halscancer innebär cancer någonstans i munnen eller svalget. Det går att bli av med sjukdomen om den upptäcks tidigt. Det är viktigt med rehabilitering.
Leukemi – blodcancerLeukemi är ett samlingsnamn för olika sorters cancer i benmärgen där blodet bildas. Det är olika hur sjukdomen kan behandlas och hur det går.
Leukemi – blodcancer
Leukemi är ett samlingsnamn för olika sorters cancer i benmärgen där blodet bildas. Det är olika hur sjukdomen kan behandlas och hur det går.
LevercancerLevercancer som börjar i levern är ovanligt. Levercancer beror oftare på att cancer någon annanstans i kroppen har spridit sig till levern. Prognosen och behandlingarna skiljer sig åt.
Levercancer
Levercancer som börjar i levern är ovanligt. Levercancer beror oftare på att cancer någon annanstans i kroppen har spridit sig till levern. Prognosen och behandlingarna skiljer sig åt.
LivmodercancerLivmodercancer kan börja med blödningar eller förändrade flytningar efter klimakteriet. Det är vanligt att bli av med sjukdomen efter behandling.
Livmodercancer
Livmodercancer kan börja med blödningar eller förändrade flytningar efter klimakteriet. Det är vanligt att bli av med sjukdomen efter behandling.
LivmoderhalscancerCancer i livmoderhalsen beror ofta på ett virus.  De flesta blir av med sjukdomen efter behandling.
Livmoderhalscancer
Cancer i livmoderhalsen beror ofta på ett virus.  De flesta blir av med sjukdomen efter behandling.
LungcancerLungcancer är en av de vanligaste cancerformerna i Sverige. Det går att bli av med sjukdomen om den upptäcks tidigt. Lungcancer orsakas oftast av rökning.
Lungcancer
Lungcancer är en av de vanligaste cancerformerna i Sverige. Det går att bli av med sjukdomen om den upptäcks tidigt. Lungcancer orsakas oftast av rökning.
LungsäckscancerLungsäckscancer är en ovanlig sjukdom som ofta beror på att du har andats in asbest. Det kan ta över 30 år för lungsäckscancer att utvecklas.
Lungsäckscancer
Lungsäckscancer är en ovanlig sjukdom som ofta beror på att du har andats in asbest. Det kan ta över 30 år för lungsäckscancer att utvecklas.
Lymfom - lymfkörtelcancerLymfom eller lymfkörtelcancer är ett samlingsnamn på cancersjukdomar som uppstår i celler i kroppens lymfsystem. Det varierar hur det går att behandla lymfom, men många kan bli av med sjukdomen.
Lymfom - lymfkörtelcancer
Lymfom eller lymfkörtelcancer är ett samlingsnamn på cancersjukdomar som uppstår i celler i kroppens lymfsystem. Det varierar hur det går att behandla lymfom, men många kan bli av med sjukdomen.
Magcancer - magsäckscancerCancer i magsäcken kan börja med otydliga symtom som oftast har andra orsaker. Det går att bli av med sjukdomen om den upptäcks tidigt.
Magcancer - magsäckscancer
Cancer i magsäcken kan börja med otydliga symtom som oftast har andra orsaker. Det går att bli av med sjukdomen om den upptäcks tidigt.
Melanom – hudcancerMelanom är samma sak som malignt melanom. Det är den allvarligaste formen av hudcancer. De flesta som får melanom har bränt sig många gånger i solen. Nästan alla som får behandling tidigt blir av med sjukdomen.
Melanom – hudcancer
Melanom är samma sak som malignt melanom. Det är den allvarligaste formen av hudcancer. De flesta som får melanom har bränt sig många gånger i solen. Nästan alla som får behandling tidigt blir av med sjukdomen.
MyelomMyelom är en cancersjukdom som uppstår i benmärgen där blodet bildas. Sjukdomen går inte att bli av med men du behöver bara behandling om du har besvär.
Myelom
Myelom är en cancersjukdom som uppstår i benmärgen där blodet bildas. Sjukdomen går inte att bli av med men du behöver bara behandling om du har besvär.
Neuroblastom hos barnNeuroblastom är en ovanlig cancersjukdom som börjar i nervsystemet hos barn. De flesta som får sjukdomen är under två år.  Det är olika hur lätt eller svårt det är att bli av med sjukdomen.
Neuroblastom hos barn
Neuroblastom är en ovanlig cancersjukdom som börjar i nervsystemet hos barn. De flesta som får sjukdomen är under två år.  Det är olika hur lätt eller svårt det är att bli av med sjukdomen.
Neuroendokrina tumörer, NETNeuroendokrina tumörer är cancertumörer som producerar hormoner. De kallas också NET och är vanligast i mag-tarmkanalen eller i lungorna. Det finns bra behandling.
Neuroendokrina tumörer, NET
Neuroendokrina tumörer är cancertumörer som producerar hormoner. De kallas också NET och är vanligast i mag-tarmkanalen eller i lungorna. Det finns bra behandling.
NjurcancerNjurcancer går att bli av med om sjukdomen upptäcks tidigt. Cancer i båda njurarna är ovanligt. Då beror det oftast på att sjukdomen är ärftlig.
Njurcancer
Njurcancer går att bli av med om sjukdomen upptäcks tidigt. Cancer i båda njurarna är ovanligt. Då beror det oftast på att sjukdomen är ärftlig.
PeniscancerPeniscancer är en form av hudcancer. De allra flesta kan bli friska med en behandling som bevarar penisens funktioner. Det är viktigt att söka vård tidigt.
Peniscancer
Peniscancer är en form av hudcancer. De allra flesta kan bli friska med en behandling som bevarar penisens funktioner. Det är viktigt att söka vård tidigt.
ProstatacancerProstatacancer är den vanligaste cancerformen i Sverige. Ofta är det inte bråttom att välja behandling. Ibland går det att avstå behandling och ändå slippa besvär.
Prostatacancer
Prostatacancer är den vanligaste cancerformen i Sverige. Ofta är det inte bråttom att välja behandling. Ibland går det att avstå behandling och ändå slippa besvär.
Retinoblastom – ögoncancer hos barnRetinoblastom är cancer i ögats näthinna hos  barn under fem år. Sjukdomen är ovanlig. Ibland är den ärftlig. Det är olika hur mycket synen påverkas av sjukdomen och behandlingen.
Retinoblastom – ögoncancer hos barn
Retinoblastom är cancer i ögats näthinna hos  barn under fem år. Sjukdomen är ovanlig. Ibland är den ärftlig. Det är olika hur mycket synen påverkas av sjukdomen och behandlingen.
SarkomSarkom är samlingsnamnet för olika cancersjukdomar som kan uppstå i till exempel skelettet eller i musklerna.
Sarkom
Sarkom är samlingsnamnet för olika cancersjukdomar som kan uppstå i till exempel skelettet eller i musklerna.
Skivepitelcancer – hudcancerSkivepitelcancer är en form av hudcancer. De flesta som får sjukdomen har varit mycket i solen, men behöver inte ha bränt sig. Det vanligaste är att bli av med sjukdomen efter behandling. Det finns olika behandlingar.
Skivepitelcancer – hudcancer
Skivepitelcancer är en form av hudcancer. De flesta som får sjukdomen har varit mycket i solen, men behöver inte ha bränt sig. Det vanligaste är att bli av med sjukdomen efter behandling. Det finns olika behandlingar.
SköldkörtelcancerCancer i sköldkörteln brukar börja som en knöl på halsen. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling
Sköldkörtelcancer
Cancer i sköldkörteln brukar börja som en knöl på halsen. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling
TestikelcancerTestikelcancer är ovanligt. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling, även om sjukdomen har hunnit sprida sig. De flesta personer som får sjukdomen är mellan 28 och 43 år.
Testikelcancer
Testikelcancer är ovanligt. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling, även om sjukdomen har hunnit sprida sig. De flesta personer som får sjukdomen är mellan 28 och 43 år.
Tjocktarmscancer och ändtarmscancerCancer i tjocktarmen eller ändtarmen är en av de vanligaste cancerformerna i Sverige. De flesta som får sjukdomen är över 60 år men en del är yngre. Chansen  att bli av med cancern är större ju tidigare den upptäcks.
Tjocktarmscancer och ändtarmscancer
Cancer i tjocktarmen eller ändtarmen är en av de vanligaste cancerformerna i Sverige. De flesta som får sjukdomen är över 60 år men en del är yngre. Chansen  att bli av med cancern är större ju tidigare den upptäcks.
TunntarmscancerDet finns olika sorters cancertumörer som man kan få i tunntarmen. De två vanligaste sorterna kallas carcinoider och adenocarcinom. De har olika prognos.
Tunntarmscancer
Det finns olika sorters cancertumörer som man kan få i tunntarmen. De två vanligaste sorterna kallas carcinoider och adenocarcinom. De har olika prognos.
UrinblåsecancerUrinblåsecancer är en av de vanligaste cancersjukdomarna. Sjukdomen kan oftast behandlas utan att du påverkas så mycket men ibland krävs en större operation.
Urinblåsecancer
Urinblåsecancer är en av de vanligaste cancersjukdomarna. Sjukdomen kan oftast behandlas utan att du påverkas så mycket men ibland krävs en större operation.
Wilms tumör – njurcancer hos barnWilms tumör kallas också nefroblastom. Det är främst barn som får denna ovanliga form av njurcancer. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling.
Wilms tumör – njurcancer hos barn
Wilms tumör kallas också nefroblastom. Det är främst barn som får denna ovanliga form av njurcancer. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling.
VulvacancerVulvacancer är cancer i någon av de yttre delarna av det kvinnliga könsorganet. Sjukdomen är ovanlig. De flesta som får sjukdomen är över 70 år.
Vulvacancer
Vulvacancer är cancer i någon av de yttre delarna av det kvinnliga könsorganet. Sjukdomen är ovanlig. De flesta som får sjukdomen är över 70 år.
ÄggstockscancerÄggstockscancer innebär att man har fått en cancertumör på en äggstock, en äggledare eller bukhinnan. Sjukdomen kan vara ärftlig.
Äggstockscancer
Äggstockscancer innebär att man har fått en cancertumör på en äggstock, en äggledare eller bukhinnan. Sjukdomen kan vara ärftlig.
ÖgonmelanomÖgonmelanom är cancer i ögat. Oftast behandlas sjukdomen med strålning. Det är ovanligt att ögat behöver opereras bort.
Ögonmelanom
Ögonmelanom är cancer i ögat. Oftast behandlas sjukdomen med strålning. Det är ovanligt att ögat behöver opereras bort.
mer på 1177.se
Förbered ditt vårdbesök
Här får du tips och information om hur du kan förbereda dig inför ditt besök i vården.
Att få ett cancerbesked
Många som får cancer blir av med sjukdomen. Cancerbeskedet kan ändå förändra tillvaron. Här får du råd om hur du kan hantera sjukdomsperioden och tips om stöd.
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.