Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Äta för att må bra
Äta för att må bra
Här kan du läsa om hur du kan äta för att din kropp ska må så bra som möjligt. Du kan läsa om tips för att göra dina matvanor mer hälsosamma. Du kan också läsa om vegetarisk mat och om olika typer av näring som din kropp behöver.
Innehåll - Äta för att må bra
Så äter du hälsosamtHälsosamma matvanor kan bidra till att minska risken för att du ska få hjärt-kärlsjukdomar, övervikt, typ 2-diabetes och cancer. Du behöver inte förändra dina matvanor helt och hållet i ett enda steg. Kom ihåg att varje liten förändring kan göra stor skillnad.
Så äter du hälsosamt
Hälsosamma matvanor kan bidra till att minska risken för att du ska få hjärt-kärlsjukdomar, övervikt, typ 2-diabetes och cancer. Du behöver inte förändra dina matvanor helt och hållet i ett enda steg. Kom ihåg att varje liten förändring kan göra stor skillnad.
Att äta vegetarisktDet är bra för hälsan och jordens klimat att äta mer mat från växter och mindre från djur. Med hjälp av baljväxter, fullkornsprodukter och rapsolja kan du få i dig de näringsämnen du behöver utan att äta kött och fisk.
Att äta vegetariskt
Det är bra för hälsan och jordens klimat att äta mer mat från växter och mindre från djur. Med hjälp av baljväxter, fullkornsprodukter och rapsolja kan du få i dig de näringsämnen du behöver utan att äta kött och fisk.
Bra att veta om näringDu behöver få i dig olika näringsämnen varje dag för att kroppen ska må bra. Dessa näringsämnen är kolhydrater, fett, proteiner, vitaminer och mineraler.  Genom att äta varierat får du i dig det du behöver.
Bra att veta om näring
Du behöver få i dig olika näringsämnen varje dag för att kroppen ska må bra. Dessa näringsämnen är kolhydrater, fett, proteiner, vitaminer och mineraler.  Genom att äta varierat får du i dig det du behöver.
Tips för att öka aptiten hos äldreMånga äldre får sämre aptit. Du som är äldre och har fått mindre aptit kan behöva äta på ett nytt sätt så att du ändå får i dig den näring du behöver. I den här texten får du tips och råd om hur du kan äta när aptiten minskar.
Tips för att öka aptiten hos äldre
Många äldre får sämre aptit. Du som är äldre och har fått mindre aptit kan behöva äta på ett nytt sätt så att du ändå får i dig den näring du behöver. I den här texten får du tips och råd om hur du kan äta när aptiten minskar.
Läs mer på 1177.se
Skapa en hållbar vana - gör en hälsoplan
Det kan vara lättare än du tror att byta en dålig vana mot en bra. När du väl bestämt dig för att göra en förändring kan det vara bra att sätta upp realistiska och tydliga mål. Ett sätt kan vara att upprätta ett avtal med dig själv – att göra din egen hälsoplan.
Så fungerar matsmältningsorganen
Maten du äter bryts ned medan den passerar genom din kropp. Det kallas matsmältning eller matspjälkning. Olika organ och körtlar hjälper till med matsmältningen. Maten behöver brytas ned för att kroppen ska kunna ta upp näringen som maten innehåller.
Bra mat och dryck för tänderna
Att undvika socker i mat och dryck skyddar tänderna.
Råd för friska tänder hos barn
För att barns tänder ska vara friska är det viktigt att skapa bra matvanor tidigt.
Barnets mat 1-6 år
Barn behöver bra matvanor och mat med rätt näring. Från ett års ålder kan de flesta barn äta samma mat som de vuxna. Ju äldre barnet blir desto mer lär hen sig att tycka om olika smaker och att umgås kring mat.
Barnets mat upp till ett år
När barnet är ungefär sex månader är det dags att börja ge vanlig mat. Det är bra att börja med väldigt små portioner, en eller några teskedar. Barnet behöver träna på att äta för att vänja sig vid olika smaker och för att lära sig att tugga.
Så bedömer du din vikt
Det finns metoder för att ta reda på om du har en övervikt som kan öka risken för vissa sjukdomar. Den vanligaste metoden är att mäta midjemåttet.
Frågor och svar
Vad är rakit?
mer på andra webbplatser
Minska risken för cancer
Risken för cancer påverkas av saker som du själv kan göra något åt. Råd och svar om livsstil och cancer finns på webbplatsen för cancerforskning hos WHO, Världshälsoorganisationen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.