Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vaccinationsprogrammet för barn - arabiska
برنامج تطعيم الأطفال
يُعرض على جميع الأطفال في السويد الحصول على تطعيم ضد اثنا عشر نوعًا من الأمراض، وذلك لحماية الطفل من التعرض إلى مرض شديد. الحصول على التطعيم مجاني.
.Lästexten på svenska här
ما هي الأمراض التي يتم تطعيم الأطفال ضدها؟
يُعرض على جميع الأطفال في السويد الحصول على لقاح مضاد للأمراض التالية:
الديفتيريا
السعال الديكي
الكزاز
شلل الأطفال
Hib - المستدمية النزلية من النوع بي
المكورة الرئوية
الحصبة
النكاف
الحصبة الألمانية
الفيروس العجلي
التهاب الكبد ب
HPV - فيروس الورم الحليمي البشري.
غالبًا ما يحصل الطفل على بضع لقاحات في حقنة واحدة.
اللقاح يحمي من أمراض مستعصية
يحمي اللقاح الأطفال من التعرض إلى المرض الشديد بسبب هذه الأمراض.
كما يحمي اللقاح من انتشار هذه الأمراض.
اللقاح هو دواء آمن
تطعيم الأطفال أمر اختياري.
ولكن توصي الرعاية الطبية الجميع بفعل ذلك.
اللقاحات هي أدوية آمنة.
متى يتم تلقيح الطفل؟
يحصل الأطفال على اللقاحات بضع مرات خلال فترة النموّ.
يحصل الطفل على أول لقاح في عمر ستة أسابيع
الأطفال الذين انتقلوا إلى السويد من بلدان أخرى
تختلف اللقاحات التي يحصل عليها الأطفال من بلد إلى آخر.
قد يحتاج الأطفال المولودون في بلدان أخرى غير السويد إلى لقاحات إضافية.
إذا كان لديك أسئلة حول لقاحات طفلك يمكنك الاتصال بإحدى الجهات التالية:
مركز رعاية الطفولة (BVC)
مركز صحة الطلاب (elevhälsan) في المدرسة
مركز الرعاية الصحية (vårdcentral).
كيف يمكنني تحضير الطفل؟
من الجيد أن يستريح الطفل ويتناول الطعام قبل التطعيم.
غير أنّ الطفل الذي سيحصل على اللقاح المضاد للفيروس العجلي فيجب ألا يأكل قبل التطعيم.
إذا كان الطفل قلقًا
قد يشعر بعض الأطفال بالخوف من الحقنة أو من الألم المحتمل.
أخبر الطفل أن التلقيح يتم بسرعة. من الممكن أن يؤدي التطعيم إلى الشعور ببعض الوجع ولكنه يتلاشى بسرعة.
إذا كان الطفل مريضًا
اتصل بـBVC  أو بمركز صحة الطلاب إذا كان الطفل سيحصل على التطعيم ولكنه مريضًا. قد تحتاجون إلى حجز موعد جديد.
كيف يتم التلقيح؟
يحصل الأطفال الذي تقل أعمارهم عن خمس سنوات على اللقاح في BVC.
أما الأطفال الذين بدؤوا في المدرسة فإنهم يحصلون على اللقاح في مركز صحة الطلاب.
يحصل الطفل على حقنة
غالبًا ما يحصل الأطفال دون سن عام واحد على الحقنة في الفخذ.
ويحصل الأطفال الذين تزيد أعمارهم عن سنة على الحقنة في أعلى الذراع.
يحصل الطفل على اللقاح المضاد للفيروس العجلي في الفم
اللقاح المضاد للفيروس العجلي هو على شكل قطيرات.
يحصل الطفل على اللقاح في الفم،
والسائل حلو المذاق.
كيف تكون حالة الطفل بعد اللقاح؟
قد يشعر الطفل ببعض الوجع في مكان حصوله على الحقنة.
من المعتاد أن يشعر الطفل ببضع الإعياء بعد التلقيح، ومن الممكن أن يُصاب الطفل بالحمّى. غالبًا ما يتلاشى ذلك بسرعة.
بعد الحصول على اللقاح المضاد للفيروس العجلي يمكن أن يشعر الطفل بالغثيان وأن يتعرض إلى أوجاع في المعدة.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
معظم الذين يتلقون اللقاحات لا يحتاجون إلى الاتصال بالرعاية الطبية.
إذا كان لديك أسئلة أو إذا كنت تشعر بالقلق اتصل بالعيادة التي حصل فيها طفلك على اللقاح.
اتصل هاتفياً على الرقم 1177إن كنت تحتاج إلى مساعدةلمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يتحدثون السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى. اتصل على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصل من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
إذا كانت الحالة طارئة
اتصل مباشرة بالرعاية الصحية إذا كان الطفل يعاني من آلام شديدة في البطن. اتصل بإحدى العيادات التالية:
مركز الرعاية الصحية
عيادة الطوارئ.
إذا كانت مغلقة، اطلب الرعاية الصحية في عيادة طوارئ.
اتصل مباشرة على الرقم 112 إذا أصيب الطفل بالخمول التام.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ما هي الأمراض التي يتم تطعيم الأطفال ضدها؟
اللقاح يحمي من أمراض مستعصية
متى يتم تلقيح الطفل؟
الأطفال الذين انتقلوا إلى السويد من بلدان أخرى
كيف يمكنني تحضير الطفل؟
كيف يتم التلقيح؟
كيف تكون حالة الطفل بعد اللقاح؟
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.