Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Lagar och bestämmelser
Nationella riktlinjer
Nationella riktlinjer
Socialstyrelsen har tagit fram nationella riktlinjer för olika sjukdomar och funktionsnedsättningar. De hjälper chefer att satsa på vården och stödet som gör mest nytta. Det finns också sammanfattningar för dig som är patient.
Riktlinjerna gäller sådant som är särskilt viktigt att veta för dem som bestämmer. Undersökningar och behandlingar som redan fungerar bra finns ofta inte med. Därför beskrivs kanske inte just den behandling som du behöver, även om den är viktig och effektiv.
Hälso- och sjukvården, tandvården och socialtjänsten ansvarar för att du får rätt hjälp.
Vad finns det riktlinjer om?
Det finns riktlinjer för många vanliga sjukdomar och funktionsnedsättningar. På 1177.se kan du läsa om en del av dessa sjukdomar och funktionsnedsättningar:
depressionochångest
diabetes
sjukdomar i munnen och tänderna
sjukdomar i skelett, leder och muskler, som också kallas sjukdomar i rörelseorganen
astmaochKOL
adhdochautism
missbruk och beroende
demens
neurologiska sjukdomar somepilepsi,MSochParkinsons sjukdom
endometrios
psoriasis
obesitas - fetma och övervikt.
Riktlinjer om ohälsosamma levnadsvanor
Socialstyrelsen har också riktlinjer om vanor som inte är hälsosamma. Riktlinjerna handlar om hur hälso- och sjukvården kan stödja personer som gör något av följande:
användertobak
dricker mycketalkohol
rör sigför lite
harmatvanorsom gör hälsan sämre.
Riktlinjerna visar på nytta och effekt
I riktlinjerna kan du läsa om vilken nytta patienter brukar ha av en viss behandling eller åtgärd. Där värderas om behandlingen har bra effekt.
Det behöver finnas tillräckligt mycket kunskap och erfarenhet av en behandling eller undersökning för att den ska kunna rekommenderas.
Så tas riktlinjerna fram
Alla riktlinjer tas fram på samma sätt.
Socialstyrelsen bestämmer vad riktlinjerna ska handla om. Olika experter bidrar med fakta inom just det området. Experterna hämtar kunskap från vetenskaplig forskning eller erfarenheter som finns inom deras områden.
Andra experter bedömer kostnaderna för olika behandlingar och åtgärder. Patientföreningar tillfrågas också när riktlinjerna tas fram.
Socialstyrelsen tar sedan beslut om riktlinjerna.
Riktlinjerna utvärderas
Senare utvärderar Socialstyrelsen hur hälso- och sjukvården, tandvården och socialtjänsten följer riktlinjerna. Utvärderingarna visar vad som behöver bli bättre.
Här finnsinformation till patienter om nationella riktlinjer.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad finns det riktlinjer om?
Riktlinjerna visar på nytta och effekt
Så tas riktlinjerna fram
Mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
Nationella kvalitetsregister
I nationella kvalitetsregister samlas information från hela landet om en viss sjukdom eller behandling.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.