Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Hur gör jag för att det inte ska gå att logga in på 1177.se?
Hur gör jag för att det inte ska gå att logga in på 1177.se?
Fråga
Hur gör jag för att det inte ska gå att logga in på 1177.se?
Svar
För att det inte ska gå att logga in behöver din inloggning till 1177.se låsas. Det gör du genom att ladda ner, skriva ut och fylla i blanketten och skicka den till 1177.
Du som är över 13 år ska fylla i och skriva under blanketten själv. För yngre barn krävs vårdnadshavares underskrift.
Ladda ner: Blankett begäran om att låsa inloggning till e-tjänsterna
Scanna in den ifyllda och undertecknade blanketten och mejla den till:
e-tjanster@1177.se
Eller skicka den ifyllda och undertecknade blanketten med post till den här adressen:
1177E-tjänsterIneraBox 17703118 93 Stockholm
Så låser du upp din inloggning på 1177.se
För att låsa upp din inloggning behöver du ladda ner, skriva ut och fylla i blanketten nedan.
Ladda ner: Blankett begäran om att häva låsning för inloggning till e-tjänsterna
Skicka den ifyllda och underteckade blanketten till någon av adresserna ovan.
Du kan behöva spärra din e-legitimation
Du kan även spärra din e-legitimation. Det är viktigt att du gör det om du har förlorat den eller om du misstänker att den missbrukas på något sätt. Kontakta den organisation eller det företag som har utfärdat e-legitimationen för att spärra den.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.