Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Översättningar
Översättningar
Här hittar du vår process för arbete med översättningar, instruktioner för att publicera översatt material i Optimizely.
Innehåll - Översättningar
Så publicerar du en regional översättningHär beskrivs hur du gör för att publicera en översättning som ska ligga regionalt.
Så publicerar du en regional översättning
Här beskrivs hur du gör för att publicera en översättning som ska ligga regionalt.
Att skriva lätt svenska på 1177.seHär kan du läsa mer om att skriva lätt svenska för översättning.
Att skriva lätt svenska på 1177.se
Här kan du läsa mer om att skriva lätt svenska för översättning.
Instruktioner för översättningar och lättlästa texter i OptiEn del av våra artiklar finns på andra språk. Så här gör du för att lägga in de olika språkversionerna.
Instruktioner för översättningar och lättlästa texter i Opti
En del av våra artiklar finns på andra språk. Så här gör du för att lägga in de olika språkversionerna.
Strategi och process för översättningar på 1177.seHär beskrivs hur vi arbetar på 1177.se med översättningar. Du kan bland annat läsa om vilka språk och ämnesområden vi prioriterar och vilken process vi följer.
Strategi och process för översättningar på 1177.se
Här beskrivs hur vi arbetar på 1177.se med översättningar. Du kan bland annat läsa om vilka språk och ämnesområden vi prioriterar och vilken process vi följer.
Mer på 1177.se
Anmäla buggar, fel och förbättringsförslag
Anmäl buggar och tekniska fel på sajten till Ineras Kundservice. Kontakta också Kundservice om du har förbättringsförslag eller frågor om själva innehållet på sajten. Din synpunkt skickas vidare till ansvarig redaktör.
Att arbeta i Optimizely
När vi publicerar på 1177.se använder vi publiceringssystemet Optimizely, Opti. 

Här hittar du instruktioner för nästan alla funktioner i Opti.

Tidigare hette publiceringsverktyget EpiServer, Epi, och fungerade på samma sätt.
Riktlinjer för språket
Här kan du läsa om språket på 1177 och UMO.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.