Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - somaliska
Infegshanka ilmo-galeenka ee dhalmada kadib
Infegshanka ilmo-galeenka ee dhalmada kadib. Taas waxa sabab u ah in ilmo-galeenka ay bakteeriya soo gashay. Daryeel caafimaad raadso si lagaaga daaweeyo.
Marka laga daaweeyo ayay dumarka badidoodu dhawr maalmood kadib bogsadaan. Mar kale ayaad uur qaadi kartaa kadib marka infegshanka ilmo-galeenka lagaa daweeyo.
Du kan läsa texten på svenska här.
Calaamadaha
Waxaad yeelaneysaa mid ama wax ka badan oo dhibaatooyinkan ah:
Waxaad xanuun ku yeelaneysaa caloosha xageeda hoose. Way ku damqaneysaa markaad caloosha riixdo.
Aad ayay u urayaan dhiiga iyo dareeraha ka soo baxaaya farjigu dhalmada kadib. Dhiiga iyo dareeraha ayaa loo yaqaan dheecaan.
Waxaad yeelanaysaa qandho ka sarreysa 38 digrii oo Celsius ah.
Waxaad sidoo kale yeelan kartaa madax xanuun iyadoo aad daal dareemeyso.
Waxa badiyaa infegshan la yeeshaa 1 ilaa 10 maalmood dhalmada kadib.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Daryeel caafimaad raadso isla markaaba haddii aad u malaynayso inaad infegshan ilmo-galeenka ah qabtid.
La xidhiidh qaybta dhalmada ama dhalmada BB ga ee cisbitaalka aad ku umushay.
Daryeel caafimaad ka raadso qeybta gargaarka degdega ah haddii aanay ku caawin karin.
Soo wac oo talobixinhel lambarka telefoonka ee 1177
Wac lambarka telefoonka ee1177haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaad yeeli lahayd. Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay sidoo kale adiga kaa caawin karaan halka aad daryeel caafimaad ka raadsaneyso, haddii kaas loo baahdo.
Waxay kalkaalisadu ku hadashaa af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad lambar telefoon oo wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Baadhitaanada iyo daawaynta
Cisbitaalka ayaa siyaabo kala duwan laguugu baadhi doonaa. Waxa tusaale ahaan lagaa qaadi karaa shaybaadh dhiig iyo kaadida ah.
Haddii aad infegshan leedahay ayaad u baahan kartaa in antibiyootig lagugu daaweeyo. Waxaad sidoo kale u baahan kartaa dawooyin kale.
Dadka qaar ayaa in daryeel caafimaad cisbitaal lagu siiyo u baahan kara. Markaas ayuu ilmuhu la joogi karaa.
Maxaan samayn karaa?
Naso oo isdeji.
Waxaad isticmaali kartaa dawo paracetamol ku jirto haddii uu xanuun calooshi ku hayo ama aad xumad badan leedahay.
Qubeyso halkii aad ka dabbaalan laheyd. Farjiga ha marin saabuun ama kiriim/bomaato.
Maxaa keena infegshanka ilmo-galeenka?
Waxa infegshanka sabab u ah in ilmo-galeenka ay bakteeriya soo gashay.
Waxa inta badan infegshan la yeeshaa haddii ay tusaale ahaan dhalmadu wakhti badan qaadatay. Waxa sidoo kale badiyaa la yeeshaa haddii aanay mandheertu iyadu iskeed iska soo dhicin. Laakiin dhamaan dadka dhalmo noocaas oo kale ah yeeshay ayaan kuligood infegshan qaadin.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Haddii aanad af Iswiidhish ku hadlin ayaadturjumaanxaq u yeelan kartaa.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Calaamadaha
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Baadhitaanada iyo daawaynta
Maxaan samayn karaa?
Maxaa keena infegshanka ilmo-galeenka?
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.