Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Varför har jag hål på halsmandlarna?
Varför har jag hål på halsmandlarna?
Fråga
Jag har märkt att det finns ett hål på vardera av mina halsmandlar. Ibland finner jag en vit eller beige gummiliknande klump i hålet i vänster halsmandel.
Vad är detta för slags hål? Vad kan den vitaktiga klumpen vara för något?
Svar
Det du beskriver är inget allvarligt. Det kan däremot upplevas som obehagligt eftersom det kan ge en smak och lukt som inte brukar vara där annars.
Halsmandlarna har små fickor på sin yta. Hur stora och djupa de här fickorna är kan variera från person till person.
I slemhinnorna förnyas cellerna ständigt genom att cellerna delar sig. Gamla slemhinneceller stöts bort och det bildas nya. Precis samma sak sker hela tiden med huden och naglarna.
Hos en del personer är fickorna i halsmandlarna lite djupare och större, och då kan det samlas rester av gamla celler där. Det är dessa du ser som vita proppar.
Behöver ingen behandling
Det här är ingen sjukdom och du behöver ingen behandling. Cellresterna försvinner av sig själv, men du kan försöka peta bort större proppar lite försiktigt om du vill.
Eftersom propparna är vita eller gulvita händer det att detta misstolkas som sjukdomen halsfluss. Men om du har halsfluss är halsmandlarna röda med vita prickar, samtidigt som du har symtom som smärta i halsen och feber.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.