Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Intresseanmälan för en API-nyckel
Anslutning till tjänsten för 1177:s  API
Möjligheten att ansöka om API-nyckel för att spegla innehåll från 1177.se erbjuds i nuläget enbart till regioner.
API är en teknisk tjänst som kan användas för att utveckla egna tillämpningar med innehåll från 1177.se. Genom ett standardbaserat gränssnitt får du tillgång till artiklar i olika innehållskategorier. Tjänsten möjliggör att du kan spegla texter från 1177.se till dina egna plattformar.
Med hjälp av en teknisk nyckel implementerar du API-lösningen i ditt system och kan i egna kanaler spegla våra texter som vi producerar och uppdaterar. Det ger dina användare relevant och aktuell kunskap inom hälsa och vård.
Intresseanmälan för en API-nyckel
Instruktion för att använda nya API:et för syndikering för 1177.se
Använd adressen https://www.1177.se/api/ med din API-nyckel för att kunna ansluta.
Anslutning
För att kunna använda API:et behöver man skicka med nyckeln i headern på requestet och inte i query-strängen. Läs mer här:https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Authorization
Nyckeln skall heta: Authorization
Värdet på nyckeln skall vara:“ApiKey nyckelvärde”, exempel”ApiKey 3c7cee9c-a184-47aa-b06a-d895b7377920”
Om du inte skickar med nyckeln eller har fel nyckel får du felmeddelande att man inte är behörig (error code 401).
Alla artiklar/Fullhämtning
Anropet till API:et är https://www.1177.se/api/artiklar för att hämta ut alla artiklarna.
Specifik artikel
Enskilda artiklar kan hämtas med sidans id-nummer, till exempel https://www.1177.se/api/artiklar/17705
Regionaliserade artiklar
Det går att hämta ut artiklar som är regionaliserade, till exempel https://www.1177.se/api/kronoberg/artiklar/
Format
Summary är av typen text och inte html, till exempel:<summary type="text">Ingress på sidan</summary>
Kategorierna för sidorna kan vara nya och ändrade, till exempel:<category term="Liv & hälsa" /><category term="Reseråd och vaccinationer" />
Artiklarna har olika informationstyper som exponeras via egenskapen informationtype, till exempel:<informationtype xmlns="https://www.1177.se/api/ext/">Artikel</informationtype>
Datumfält har nytt format, till exempel:<published>2019-01-16T14:39:09Z</published><updated>2019-01-16T16:30:31Z</updated><lastsaved xmlns="https://www.1177.se/api/ext/">2019-01-16T16:30:31Z</lastsaved>
Alla artiklarna har nya id, till exempel:<id>urn:uuid:966e1c02-366c-46f0-8ef2-d05718d62190</id>eller<link rel="self" type="application/atom+xml" href="https://www.1177.se/api/artiklar/17705/" />
Innehållet i artikeln kommer i noden<content type="html">Sidans html text</content>
Innehållet är HTML-encodat.Ett exempel kan se ut så här:
<content type="html"><div id="react_0HLJT4986UN8T"><div data-reactroot=""><div><div class="c-chapter-container"><h2>Reseråd</h2><div><div class="c-chapter"><div><h3>Råd om mat</h3>
<div class="section body-text">

Det finns ett par råd om mat och dryck som du kan följa för att försöka minska risken att få turistdiarré på resan. Men eftersom smittämnena som orsakar diarré är vanliga är det inte lätt att undvika besvär.
</content>
Övrigt
Bilder och videoblock följer inte med i API:et.
Vid felaktiga inparametrar returneras 400 Bad Request
Vi använder enbart kategorier som är satta på sidan
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Instruktion för att använda nya API:et för syndikering för 1177.se
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.