Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på överkropp och höfter
Revbensbrott
Revbensbrott
Ett revbensbrott innebär att ett eller flera revben har spruckit eller har gått av. Den vanligaste orsaken är att du har råkat ut för en olycka, till exempel om du har ramlat eller fått ett slag mot bröstkorgen. Du kan också få ett revbensbrott om du har långvarig hosta.
Brutna revben läker av sig själv, men det kan ta en till två månader. På det ställe där benet har läkt kan det bildas en liten obetydlig knöl.
Läs mer om hurskelett och lederfungerar.
Symtom
Ett eller flera av följande symtom är vanliga om du har brutit ett revben eller har fått en spricka:
Du är öm över revbenet.
Det gör ont när du andas djupt, hostar, nyser eller skrattar.
Du har svårt att sova eftersom det gör ont när du vänder dig i sängen.
Man har oftast mest besvär när det har gått en vecka efter skadan. De flesta blir bra efter ungefär en till två månader.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som bryter ett revben behöver inte söka vård. Smärtan brukar gå över av sig själv inom ett par veckor.
Kontakta envårdcentralom du har så ont att det inte räcker med receptfria smärtstillande läkemedel.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är bråttom
Kontakta genast en vårdcentral eller enjouröppen mottagningom du har fått ett slag mot bröstkorgen och har ett eller flera av följande besvär:
Du är andfådd, matt, kallsvettig eller illamående.
Du har hosta och svår andnöd.
Om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Behandling
Du behöver oftast ingen behandling för ett brutet revben, eftersom det läker av sig själv. Om du däremot har brutit många revben vid en större olycka kan du behöva opereras för attbröstkorgenska bli stabil igen.
Prova att tareceptfria smärtstillande läkemedelom du har mycket ont. Vid revbensbrott är det bäst att ta läkemedel med paracetamol. Du kan fråga om råd på ett apotek.
Det är bra om du rör på dig och undviker att ligga till sängs en längre tid.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.