Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på huvud och ögon
Skador på huvud och ögon
Har du fått en hjärnskakning eller en ögonskada? Läs mer här om olika skador på huvud och ögon.
Innehåll - Skador på huvud och ögon
Blödning under skallbenet – subduralblödningEn subduralblödning är en blödning mellan hjärnan och skallbenet. Du kan få en sådan blödning efter ett slag mot huvudet. Blodet som samlas under skallbenet trycker mot hjärnan och kan leda till att du blir trött eller medvetslös.
Blödning under skallbenet – subduralblödning
En subduralblödning är en blödning mellan hjärnan och skallbenet. Du kan få en sådan blödning efter ett slag mot huvudet. Blodet som samlas under skallbenet trycker mot hjärnan och kan leda till att du blir trött eller medvetslös.
Brutet näsbenEtt brutet näsben kan orsaka en blödning i nässkiljeväggen och leder ofta till att näsan blir sned.
Brutet näsben
Ett brutet näsben kan orsaka en blödning i nässkiljeväggen och leder ofta till att näsan blir sned.
HjärnskakningDu kan få hjärnskakning om du slår i huvudet hårt. Det är oftast inte allvarligt. Men om du har svimmat efter ett slag mot huvudet eller inte minns vad som har hänt är det viktigt att genast söka vård.
Hjärnskakning
Du kan få hjärnskakning om du slår i huvudet hårt. Det är oftast inte allvarligt. Men om du har svimmat efter ett slag mot huvudet eller inte minns vad som har hänt är det viktigt att genast söka vård.
När barn slår i huvudetDet är vanligt att barn ramlar och slår i huvudet. Det brukar inte vara allvarligt, men vid kraftigare slag mot huvudet kan barnet behöva undersökas av läkare.
När barn slår i huvudet
Det är vanligt att barn ramlar och slår i huvudet. Det brukar inte vara allvarligt, men vid kraftigare slag mot huvudet kan barnet behöva undersökas av läkare.
Skador på okbenetOkbenet är en del av skelettet i ansiktet och kallas även för kindben. Det kan gå sönder om du faller mot kinden eller får ett hårt slag.
Skador på okbenet
Okbenet är en del av skelettet i ansiktet och kallas även för kindben. Det kan gå sönder om du faller mot kinden eller får ett hårt slag.
Skräp eller frätande ämne i ögatAtt få in skräp i ögat är vanligt och det kan kännas obehagligt. Ofta försvinner skräpet av sig själv när du blinkar. Ibland sitter skräpet fast och du kan behöva behandling. Det är viktigt att du sköljer ögat direkt och får behandling snabbt om du har fått ett frätande ämne i ögat.
Skräp eller frätande ämne i ögat
Att få in skräp i ögat är vanligt och det kan kännas obehagligt. Ofta försvinner skräpet av sig själv när du blinkar. Ibland sitter skräpet fast och du kan behöva behandling. Det är viktigt att du sköljer ögat direkt och får behandling snabbt om du har fått ett frätande ämne i ögat.
ÖgonskadorÖgonskador kan bero på många olika saker. En del skador är lindriga och andra allvarliga. En del ögonskador går över av sig själv, men ibland kan du behöva behandling.
Ögonskador
Ögonskador kan bero på många olika saker. En del skador är lindriga och andra allvarliga. En del ögonskador går över av sig själv, men ibland kan du behöva behandling.
Mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.