Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på huvud och ögon
Skador på okbenet
Skador på okbenet
Okbenet är en del av skelettet i ansiktet och kallas även för kindben. Det kan gå sönder om du faller mot kinden eller får ett hårt slag. Du kan behöva opereras om benet inte ligger som det ska.
Det är oftast unga vuxna som får skador på okbenet. Det är vanligt att skador på okbenet uppkommer i samband med misshandel, fall, cykelolyckor eller idrott.
Läs mer omskelett och leder.
Symtom
Det är vanligt att känseln på och under kinden påverkas efter en skada. Du kan vänja dig vid den nedsatta känseln, så att du inte tänker på det i vardagen.
Vid en skada på okbenet är ett eller flera av följande symtom vanliga:
Det gör ont i kinden.
Du får en svullnad och ett blåmärke över kinden och under ögat.
Kinden ser annorlunda ut, till exempel kan kindbenet se ut att sticka ut eller vara ojämn i konturen.
Det är svårt att gapa och bita ihop.
Du har domningar över kinden ner mot tänderna.
Du kan också få nedsatt syn och dubbelseende om ögat har skadats.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentraleller en akutmottagning om du tror att du har fått en skada på okbenet.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Undersökning
Läkaren undersöker dig genom att titta och känna på kindbenet. Om läkaren misstänker att okbenet är skadat får du göra enröntgenundersökning.
Behandling
Du behöver inte opereras om det är en liten spricka i okbenet. Du kan få rådet att äta lättuggad mat tills sprickan har läkt, eftersom tuggrörelserna kan göra att det läker sämre.
Det är vanligt att bli opererad om benet inte ligger på plats. Du är vanligtvissövdunder operationen. Läkaren skär en liten öppning i huden vid till exempel tinningen eller under överläppen och flyttar bitarna till rätt plats.
Om det är flera sprickor brukar läkaren göra en större öppning och laga benet med en eller flera plattor av metall eller annat material.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökning
Behandling
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177
Skador på huvud och ögon
Har du fått en hjärnskakning eller en ögonskada? Läs mer här om olika skador på huvud och ögon.
Ögonskador
Ögonskador kan bero på många olika saker. En del skador är lindriga och andra allvarliga. En del ögonskador går över av sig själv, men ibland kan du behöva behandling.
När barn slår i huvudet
Det är vanligt att barn ramlar och slår i huvudet. Det brukar inte vara allvarligt, men vid kraftigare slag mot huvudet kan barnet behöva undersökas av läkare.
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.