Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Ovanliga infektioner och tillstånd
Gula febern
Gula febern
Gula febern är en virussjukdom. Den sprids med myggor och finns i delar av Afrika, Centralamerika och Sydamerika. Gula febern är en livshotande sjukdom med hög dödlighet.
Det är bra om duvaccinerar digmot gula febern om du ska vara i områden där sjukdomen finns. Då får du ett mycket bra skydd mot sjukdomen.
Var finns gula febern?
Sjukdomen finns i många områden i delar av Afrika, söder om Sahara, Centralamerika och Sydamerika.
Symtom på gula febern
Inkubationstiden är oftast tre till sex dagar. Den är som längst en vecka.Inkubationstiden är den tid från det att du blir stucken av en infekterad mygga tills du blir sjuk.
Du som blir smittad av gula febern blir livshotande sjuk.Upp till hälften av alla som får den allvarliga formen av sjukdomen avlider.
Det är vanligt att få något eller några av följande symtom:
hög feber
muskelvärk och huvudvärk
gulsot på grund av leverinflammation
blodblandade diarréer
kräkningar.
När och var ska jag söka vård?
Sök genast vård om du får feber tillsammans med muskelvärk eller huvudvärk när du vistas i områden där gula febern finns.
För aktuell information kan du läsa mer påFolkhälsomyndighetens webbplats.
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du insjuknar inom en vecka efter återkomst från ett område med risk för gula febern.
Om det är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Ring +46 771-11 77 00 för attfå sjukvårdsrådgivningnär du är utomlands. Läs mer om hur du fårvårdutomlandsoch vad du behöver tänka på.
Behandling mot gula febern
Det finns bara förebyggande behandling i form av vaccination mot gula febern.Du som är smittad eller sjuk får behandling på sjukhus.
Om du insjuknar i Sverige
Du som insjuknar i Sverige får behandling på en infektionsklinik. Gula febern klassasenligt smittskyddslagensom en anmälningspliktig sjukdom.
Hur kan jag förebygga risken för gula febern?
Förutom att vaccinera dig bör du också använda ett myggmedel dagtid.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten: Anmälningspliktiga och smittspårningspliktiga sjukdomarom epidemier och utbrott
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Var finns gula febern?
Symtom på gula febern
När och var ska jag söka vård?
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Behandling mot gula febern
Hur kan jag förebygga risken för gula febern?
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Vård vid resa utomlands
Här finns viktig information för dig som ska resa utomlands.
ICE – nödnummer till närstående i mobilen
Sjukvårdspersonal kan snabbt behöva komma i kontakt med dina närstående, till exempel vid olyckor eller om du hastigt blir sjuk. Spara därför telefonnummer till närstående i mobilen och döp kontakterna till ICE.
Reseapotek
Vad du tar med dig i ett reseapotek kan variera beroende på vilket land du reser till och hur lång tid du är borta.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.