Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Vårtor och svamp
Vårtor och svamp
Här kan du läsa om olika vårtor och svampinfektioner i huden.
Innehåll - Vårtor och svamp
SvampinfektionerSvampinfektioner i hud, slemhinnor och naglar är vanligt. Det finns olika typer av svamp som kan orsaka infektion. En svampinfektion visar sig på olika sätt beroende på var på kroppen den finns. En del svampinfektioner kan behandlas med receptfria läkemedel.
Svampinfektioner
Svampinfektioner i hud, slemhinnor och naglar är vanligt. Det finns olika typer av svamp som kan orsaka infektion. En svampinfektion visar sig på olika sätt beroende på var på kroppen den finns. En del svampinfektioner kan behandlas med receptfria läkemedel.
ÅldersvårtorÅldersvårtor är upphöjda hudförändringar. De är vanligast i ansiktet, på bröstet och på ryggen. Åldersvårtor kan komma redan i tjugoårsåldern och blir vanligare med åldern. Vårtorna smittar inte och är helt ofarliga.
Åldersvårtor
Åldersvårtor är upphöjda hudförändringar. De är vanligast i ansiktet, på bröstet och på ryggen. Åldersvårtor kan komma redan i tjugoårsåldern och blir vanligare med åldern. Vårtorna smittar inte och är helt ofarliga.
Vårtor på händer och fötterVårtor är en upphöjd förändring i huden. De orsakas av virus och finns oftast på händer eller fötter. Vårtor försvinner oftast av sig själv, men ibland behöver de behandlas.
Vårtor på händer och fötter
Vårtor är en upphöjd förändring i huden. De orsakas av virus och finns oftast på händer eller fötter. Vårtor försvinner oftast av sig själv, men ibland behöver de behandlas.
Pityriasis versikolorPityriasis versikolor är en ytlig svampinfektion i huden. Infektionen ger utslag i form av små fläckar. Ibland flyter många fläckar ihop och bildar större områden. Sjukdomen smittar inte och kan behandlas med ett receptfritt läkemedel.
Pityriasis versikolor
Pityriasis versikolor är en ytlig svampinfektion i huden. Infektionen ger utslag i form av små fläckar. Ibland flyter många fläckar ihop och bildar större områden. Sjukdomen smittar inte och kan behandlas med ett receptfritt läkemedel.
FotsvampVid fotsvamp flagnar eller fjällar huden mellan tårna. Det är vanligt att det kliar och svider. Ibland kan det bli sprickor i huden. Barn under tio år får sällan fotsvamp. Du kan själv behandla fotsvamp.
Fotsvamp
Vid fotsvamp flagnar eller fjällar huden mellan tårna. Det är vanligt att det kliar och svider. Ibland kan det bli sprickor i huden. Barn under tio år får sällan fotsvamp. Du kan själv behandla fotsvamp.
Läs mer på 1177.se
Svamp i underlivet
Svamp i underlivet är ofarligt men kan vara besvärligt eftersom det brukar klia och svida.
Så fungerar hud, naglar och hår
Huden skyddar våra kroppar mot bakterier, virus och mot solens skadliga strålning. Huden hjälper oss också att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå. Huden lagrar också fett och vätska och hindrar kroppen från att torka ut.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.