Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på överkropp och höfter
Brutet nyckelben
Brutet nyckelben
Ett brutet nyckelben gör ont och det gör mer ont när du rör axeln och armen. Risken för att bryta nyckelbenet är större hos barn eftersom de har mjukare skelett. De flesta nyckelbensbrott läker utan behandling och ger inga besvär efteråt.
Nyckelbensbrott kan bero på ett slag eller kraftigt tryck mot nyckelbenet. Barn kan bryta nyckelbenet om de trillar mot ena axeln.

Nyckelbenet kan brytas vid förlossningen när barnets mjuka skelett trycks ihop. Det är ovanligt.
Symtom
Dessa symtom är vanliga om nyckelbenet är brutet:
Du blir svullen över nyckelbenet.
Det gör ont när du känner på nyckelbenet.
Det gör ont när du rör axeln och armen.
Ett barn som har brutet nyckelben kan visa det på följande sätt:
Barnet har ont i armen och axeln.
Barnet vill inte lyfta eller använda armen.
Barnet blir ledsen när du lyfter upp hen.
Barnet håller den skadade armen stilla genom att hålla i underarmen med den andra armen.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralellerjouröppen mottagningom du tror att du eller ditt barn har brutit nyckelbenet.
Kontakta genast en vårdcentral eller jouröppen mottagning om ditt barn har ramlat och inte vill använda armen eller har mycket ont. En läkare kan då avgöra om det är nyckelbenet elleröverarmensom har skadats.
Om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
Försök att lindra smärtan genom att ha armen i en så kallad mitella. En mitella kan du göra själv genom att vika en sjal till en trekant och knyta den bakom nacken. Då kan underarmen vila i tyget strax ovanför midjan. Mitellan fungerar som ett stöd för armen, men den gör inte att nyckelbenet läker fortare. Därför kan du ta bort mitellan om barnet tycker att den är obekväm.
Ett nyfött barn som har brutit nyckelbenet brukar vara öm där skadan sitter. Försök att ta tag längre ner på kroppen och inte i armhålorna när du lyfter upp barnet. Samtidigt kan du stötta hens arm på den skadade sidan så att inte armen hänger ner.
Ge barnet smärtstillande läkemedel om det behövs
Du kan ge barnetreceptfria smärtstillande läkemedelsom innehåller paracetamol om du märker att hen har ont.
Några tips när barnet ska duscha, sova och klä på sig
I början kan minsta lilla rörelse göra väldigt ont. Så här kan du hjälpa barnet:
Tvätta barnet med en tvättlapp om hen har för ont för att duscha eller bada.
Undvik alltför tajta kläder.
Sätt på barnets tröja på den arm som det gör ont i först. Trä sedan hens huvud i urringningen och sist i den andra sidans arm. Gör tvärtom när du ska ta av tröjan.
Lägg en eller flera kuddar under barnets överarm när hen ska sova. Då ligger barnet oftast mer stilla.
Det gör ofta mindre ont för ett barn att sitta eller stå eftersom det skadade nyckelbenet ändrar läge när hen ligger ner.
Undersökningar och utredningar
Läkaren känner med fingrarna på nyckelbenen, först över den sidan som inte är skadad och sedan över den skadade sidan. Hen undersöker också om axeln har blivit skadad. Sedan kontrollerar läkaren känsel och puls eftersom skadan ligger nära nerver och blodkärl.
Barn som har skadat nyckelbenet röntgas oftast för att för att ta reda på var skadan sitter. Då får barnet sitta eller stå framför en stor röntgenkamera. Nyfödda barn som behöver röntgas brukar få sitta i din eller en annan närståendes famn. Undersökningen gör inte ont och som förälder eller närstående kan du vara med. Oftast kan ni åka hem så fort barnet har undersökts.
Behandling
För vuxna brukar det räcka med att ha armen stilla i ett par veckor med hjälp av en mitella. Du får hjälp med fysioterapi eller annan rörelseträning redan tidigt efter skadan för att undvika att musklerna blir stela eller försvagade. Du kan behöva tasmärtstillande läkemedelde första dagarna. Du kan behöva genomgå en operation om brottet på nyckelbenet är mer komplicerat.
Varken nyfödda eller äldre barn brukar behöva behandling för ett nyckelbensbrott, utan skadan läker av sig själv. Barn som är över ett år brukar oftast få ha en mitella som armen kan vila i.
Hur läker skadan?
Brottet i nyckelbenet läker genom att det bildas nytt ben mellan de brutna benändarna. Nyckelbensbrott läker nästan alltid utan operation hos både barn och vuxna. Läkningen går mycket fortare hos barn än hos vuxna.
Ett brutet nyckelben brukar läka ihop väldigt bra. I början kan det synas eller kännas som en liten kant där nyckelbenet har varit brutet. Hos barn försvinner det oftast helt, men hos vuxna finns kanten ibland kvar efter läkningen.
Barn under tio år behöver oftast vara hemma från förskola eller skola en tid direkt efter skadan. Äldre barn och vuxna kan oftast gå tillbaka till skolan direkt efter olyckan. Det är viktigt att undvika att hoppa, springa, klättra, idrotta och leka vilda lekar de första två veckorna. Efter det brukar det gå bra att röra sig som vanligt igen, men ibland tar det längre tid.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård och behandling.
Även barn ska vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Undersökningar och utredningar
Behandling
Hur läker skadan?
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Benbrott i armbågen och överarmen
Benbrott i armbågen och överarmen orsakas ofta av fall. Både barn och vuxna kan bryta överarmsbenet, men skadorna och behandlingen kan variera. Skadan läker oftast utan problem.
Axeln ur led
Axeln kan gå ur led om den vrids kraftigt eller om du faller omkull och samtidigt tar emot dig med handen. När axeln går ur led gör det mycket ont.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.