Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vanliga besvär vid amning - arabiska
المصاعب المعتادة عند الرضاعة
من المعتاد التعرض إلى بعض المصاعب في الثديين عند البدء بالرضاعة. غالبًا ما تختفي المصاعب بعد مدة قصيرة. في بعض الأحيان قد تحتاجين إلى معالجة.
يمكنك الحصول على مساعدة في الرضاعة. خلال الأسبوع الأول بعد الولادة يمكنك الاتصال بـ BB.
يمكنك أيضًا الاتصال بـ BVC أو عيادة القابلات. يوجد في بعض الأماكن عيادات الرضاعة.
.Läs texten på svenskahär
اضطراب الثديين وتسرب الحليب منهما
من المعتاد أن يتعرض الثديان لنوع من الاضطراب أو أن يتسرب الحليب منهما، بصورة خاصة في الأيام الأولى.
كما يمكن أيضًا أن يتكون حليب بكميات أكبر مما يمكن للطفل سحبه.
الضغط على حلمة الثدي
يمكنك الضغط على حلمة الثدي لإيقاف تسرب الحليب. كما يوجد أيضًا ما يُعرف بجهاز تجميع الحليب أو وسائد الثدي التي يمكنك وضعها في الصدرية.
إذا كان لديك كميات كبيرة من الحليب يمكنك اعتصار الحليب باليد قليلاً قبل أن يرضع الطفل. استريحي من وقت لآخر واتركي الحليب يتسرب بشكل تلقائي.
إحتقان الثدي
عندما يتسرب الحليب يمكن أن يتعرض الثديين لاضطرابات إلى حد كبير. غالبًا ما يحدث ذلك ثلاث إلى أربع أيام بعد الولادة. ويمكن أيضًا أن ترتفع حرارة الجسم.
يُعرف هذا بـإحتقان الثدي وغالبًا ما يتلاشى بعد بضعة أيام.
كيف يمكنك تخفيف الآلام
الأفضل هو أن تتركي الطفل يرضع غالبًا.
وقد يكون من الجيد وضع شيء ساخن أو بارد على الثديين.
تشعرين بآلام عندما يمصّ الطفل الثدي
من المعتاد أن تشعري بآلام في البداية عندما يمصّ الطفل الثدي. حيث إن حلمة الثدي حساسة وليست معتادة على ذلك. عادة ما يتلاشى ذلك بعد فترة قصيرة.
كما قد تشعرين بآلام إذا لم يفتح الرضيع فمه فتحة كبيرة على الثدي.
أدوية مسكنة للآلام
يمكنك استعمال العقاقير التي يمكن شراؤها بدون وصفة طبية التي تحتوي على باراسيتامول أو إبوبروفين إذا كنتِ تعانين من آلام.
حلمات ثدي متصدعة
قد تتكون بثرات مائية أو قرح أو تشققات على حلمات الثدي.
من المهم الحفاظ على نظافة وجفاف الثديين
أغسلي يديك قبل الرضاعة. من المهم الحفاظ على النظافة في حال ظهور قرح. إذا دخلت الباكتيريا في القرح فقد يؤدي ذلك إلى التهاب.
تجنبي استعمال الصابون والمرطب على الثديين. يمكنك دلك حلمات الثدي بحليب الثدي قبل الرضاعة وبعدها. يمكنك أيضًا غسل الثديين بمحلول ملحي.
استراحة حلمات الثديين
قد تحتاج حلمات الثديين إلى الاستراحة من الرضاعة لكي يمكنهما الاندمال. يمكنك في تلك الحال شفط حليب الثدي باليد أو ضخ الحليب بواسطة مضخة الثدي.كما يمكنك استعمال ما يسمى بمصاصة الإرضاع. وهي تعمل كوسيلة وقاية على حلمة الثدي.
عدوى فطرية
قد يعود السبب أيضًا في الآلام والقرح في حلمة الثدي إلى عدوى فطرية.يمكن أن تختفي العدوى الفطرية من تلقاء ذاتها. وإلا فقد تحتاجين إلى استعمال مرهم خاص.كما إنه من المهم الحفاظ على جفاف الثديين إذا كنت تعانين من عدوى فطرية.
التهاب الثدي
يوجد خطر في الإصابة بالتهاب الثدي في حال وجود عدوى في الثدي. يؤدي ذلك إلى آلام شديدة. كما يمكنكِ أن تصابي بالحمى.يجب معالجة التهاب الثدي من قبل طبيب.
ركود الحليب
يعني ركود الحليب أن أحد مسالك الحليب في الثديين أو بضعة منها تصبح مسدودة. في تلك الحال لا يمكن للحليب الخروج من الثديين.
هذه هي الأعراض الأكثر شيوعًا:
يوجد ورم تحت الجلد.
منطقة من الثديين ساخنة ومؤلمة.
تعانين من الحمى.
تشعرين بآلام عند إرضاع الطفل.
حاولي إخراج الحليب
الأفضل هو أن يستمر الطفل في مص الثدي، حيث يمكن للحليب الخروج.كما يمكنك محاولة اعتصار الحليب باليد أو بواسطة مضخّة.
دلكي المنطقة القاسية باليد تجاه حلمة الثدي عندما ترضعين أو تضخين الحليب بالمضخة أو تعتصرين حليب الثدي باليد.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
اتصلي هاتفياً على الرقم 1177إن كنت تحتاجين إلى مساعدةلمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يتحدثون السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى. اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
اتصلي بالرعاية الطبية
اتصلي بمركز الرعاية الصحية في إحدى الحالات التالية:
تشعرين أن هناك ورم في الثدي
تشكين في وجود عدوى فطرية في الثدي.
في بعض الحالات يكفي أن تتحدثي بالفيديو مع طبيب أو قابلة  للحصول على المساعدة.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
اضطراب الثديين وتسرب الحليب منهما
إحتقان الثدي
حلمات ثدي متصدعة
ركود الحليب
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.