Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hormoner
Obesitas - Fetma och övervikt
Obesitas
Övervikt innebär att man väger så mycket att det kan påverka hälsan negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Här kan du läsa mer.
Innehåll - Obesitas
Obesitas – Fetma och övervikt hos vuxnaÖvervikt är när du väger så mycket att det kan påverka din hälsa negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Vid obesitas ökar risken för att få sjukdomar som till exempel högt blodtryck och diabetes typ 2. Det finns mycket hjälp du kan få.
Obesitas – Fetma och övervikt hos vuxna
Övervikt är när du väger så mycket att det kan påverka din hälsa negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Vid obesitas ökar risken för att få sjukdomar som till exempel högt blodtryck och diabetes typ 2. Det finns mycket hjälp du kan få.
Obesitas – Fetma och övervikt hos barnÖvervikt innebär att man väger så mycket att det kan påverka hälsan negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Barn som har en vikt som kan påverka hälsan negativt behöver få hjälp. Du som förälder eller närstående är mycket viktig för att hjälpa barnet till bättre hälsa. Det finns även annan hjälp att få.
Obesitas – Fetma och övervikt hos barn
Övervikt innebär att man väger så mycket att det kan påverka hälsan negativt. Kraftig övervikt kallas för obesitas eller fetma. Barn som har en vikt som kan påverka hälsan negativt behöver få hjälp. Du som förälder eller närstående är mycket viktig för att hjälpa barnet till bättre hälsa. Det finns även annan hjälp att få.
Läs mer på 1177.se
Fetmaoperationer
En fetmaoperation kan vara ett alternativ om du har en övervikt som kan orsaka ohälsa. Då kan en fetmaoperation öka dina chanser att få ett längre och mer hälsosamt liv. Men det finns risk för komplikationer. Du kommer också behöva ändra dina levnadsvanor för resten av livet efter en fetmaoperation.
Diabetes
Här kan du läsa mer om diabetes typ 1 och diabetes typ 2. Det finns också en text om att få diabetes typ 1 som barn, eftersom det är vanligare att få sjukdomen som barn.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.