Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 5
Gravid i vecka 5
(från 4 hela veckor + 0 dagar till 4 hela veckor + 6 dagar)
Embryot som ska utvecklas till ett foster är nu ungefär en millimeter lång. Embryot består av tre lager med celler. Lagren kommer att bli till olika delar av kroppen.
Det översta lagret celler kommer bland annat att bli hjärnan, nervsystemet och huden. Mellanlagret kommer att bli ben, muskler, blodkärl och brosk. Det undre lagret kommer att bilda magsäcken, tarmarna och levern.
Alla nödvändiga celler är på plats. Embryot kan nu fortsätta att utvecklas till ett foster.
De kommande veckorna är mycket viktiga. Fram till och med vecka 10 bildas alla kroppens organ.
Ungefär nu skulle mensen ha kommit om det inte var någon graviditet, men det beror lite på hur lång din menscykel brukar vara. Förutom att det inte kommer någon mens kan du som är gravid få andra symtom. Det är till exempel vanligt att må illa.
Det gäller vid blödningar under graviditeten
Ibland kan det komma en mindre blödning vid samma tid som mensen brukar komma, trots graviditeten.Läs mer om blödning under graviditet
Många mår illa i början
Det vanligt att må illa och kräkas i början av graviditeten. Det beror bland annat på hormonerna. Många är illamående vissa stunder under dagen, men en del mår illa hela tiden.
Råd som kan lindra illamåendet
Kolla graviditeten med hjälp av test
Nu går det bra att göra ett test för att kolla säkert att det är en graviditet. Det finns många olika tester, men alla fungerar på ungefär samma sätt.Så gör du testet
Dags att kontakta en barnmorskemottagning
Kontakta en barnmorskemottagning för att boka tid hos en barnmorska. Så fort du vet om graviditeten är det bra att ta kontakt. Det brukar vara bra att få komma på ett tidigt besök.Läs mer om besöken på barnmorskemottagningen
Läs mer
Gravid i vecka 4
Gravid i vecka 6
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.