Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Smärtbehandlingar och rehabilitering
Smärtbehandlingar och rehabilitering
Här kan du läsa om läkemedel mot olika typer av smärta. Du kan också läsa om behandling av smärta, som fysioterapi, tens och akupunktur. Här finns också texter om rehabilitering efter en stroke och om rehabilitering i varmt klimat.
Innehåll - Smärtbehandlingar och rehabilitering
AkupunkturAkupunktur är en behandling där man sätter tunna nålar på särskilda ställen i huden. Behandlingen används framför allt om du har ont i muskler eller leder. En del studier visar att akupunktur fungerar, andra studier kan inte bevisa det.
Akupunktur
Akupunktur är en behandling där man sätter tunna nålar på särskilda ställen i huden. Behandlingen används framför allt om du har ont i muskler eller leder. En del studier visar att akupunktur fungerar, andra studier kan inte bevisa det.
BäckenbottenträningBäckenbottenträning kan hjälpa dig som har besvär med att det läcker urin eller avföring. Det kan också hjälpa för besvär av framfall. Du kan börja med bäckenbottenträning när som helst under livet.
Bäckenbottenträning
Bäckenbottenträning kan hjälpa dig som har besvär med att det läcker urin eller avföring. Det kan också hjälpa för besvär av framfall. Du kan börja med bäckenbottenträning när som helst under livet.
Fysioterapi vid besvär i nacke, axlar och ryggDu som har ont i ryggen, axlarna och nacken kan få behandling med fysioterapi. Då kan du få hjälp med dina besvär, ofta med hjälp av rörelse och träning i olika former. Du kan också få hjälp med att förändra dina levnadsvanor.
Fysioterapi vid besvär i nacke, axlar och rygg
Du som har ont i ryggen, axlarna och nacken kan få behandling med fysioterapi. Då kan du få hjälp med dina besvär, ofta med hjälp av rörelse och träning i olika former. Du kan också få hjälp med att förändra dina levnadsvanor.
Kiropraktik och naprapatiKiropraktik och naprapati används för att förebygga, behandla och rehabilitera besvär och smärtor som är kopplade till dina rörelser. Du som har ont i till exempel nacke, axlar och rygg kan få behandling med kiropraktik och naprapati. Behandlingen sker manuellt, alltså med händerna, men även genom rådgivning och träning.
Kiropraktik och naprapati
Kiropraktik och naprapati används för att förebygga, behandla och rehabilitera besvär och smärtor som är kopplade till dina rörelser. Du som har ont i till exempel nacke, axlar och rygg kan få behandling med kiropraktik och naprapati. Behandlingen sker manuellt, alltså med händerna, men även genom rådgivning och träning.
Läkemedel vid långvarig smärtaSmärta brukar betraktas som långvarig eller kronisk om du har haft ont i minst tre månader. Du behöver inte ha ont hela tiden, det kan också vara smärta som kommer tillbaka gång på gång. Långvarig smärta kan lindras med olika typer av läkemedel beroende på vad som är orsaken till din smärta. Ibland kan du få kombinera flera olika läkemedel.
Läkemedel vid långvarig smärta
Smärta brukar betraktas som långvarig eller kronisk om du har haft ont i minst tre månader. Du behöver inte ha ont hela tiden, det kan också vara smärta som kommer tillbaka gång på gång. Långvarig smärta kan lindras med olika typer av läkemedel beroende på vad som är orsaken till din smärta. Ibland kan du få kombinera flera olika läkemedel.
Receptfria läkemedel vid tillfällig smärta - vad ska jag välja?Ibland kan du få tillfällig smärta, till exempel huvudvärk, migrän, tandvärk, mensvärk eller ledvärk. Då kan du behöva något läkemedel för att minska smärtan. Det finns flera olika smärtstillande läkemedel som du kan köpa utan recept.
Receptfria läkemedel vid tillfällig smärta - vad ska jag välja?
Ibland kan du få tillfällig smärta, till exempel huvudvärk, migrän, tandvärk, mensvärk eller ledvärk. Då kan du behöva något läkemedel för att minska smärtan. Det finns flera olika smärtstillande läkemedel som du kan köpa utan recept.
Rehabilitering efter strokeBåde du och dina närstående kan behöva anpassa er till den nya situationen om du har fått en stroke. Du kan komma att behöva professionell hjälp för att komma tillbaka till ett vardagsliv som du trivs med.
Rehabilitering efter stroke
Både du och dina närstående kan behöva anpassa er till den nya situationen om du har fått en stroke. Du kan komma att behöva professionell hjälp för att komma tillbaka till ett vardagsliv som du trivs med.
Rehabilitering i varmt klimatDu kan få rehabilitering i varmt klimat om du har en inflammatorisk reumatisk sjukdom, en neurologisk sjukdom eller skada, eller om du har psoriasis. Men det är inte så vanligt med sådan behandling.
Rehabilitering i varmt klimat
Du kan få rehabilitering i varmt klimat om du har en inflammatorisk reumatisk sjukdom, en neurologisk sjukdom eller skada, eller om du har psoriasis. Men det är inte så vanligt med sådan behandling.
RyggbedövningDu kan få ryggbedövning om du ska opereras i nedre delen av kroppen eller om du ska föda barn. Läkaren sprutar in ett bedövande läkemedel i ryggen. Ditt medvetande påverkas inte av ryggbedövningen. Du är vaken och klar i huvudet.
Ryggbedövning
Du kan få ryggbedövning om du ska opereras i nedre delen av kroppen eller om du ska föda barn. Läkaren sprutar in ett bedövande läkemedel i ryggen. Ditt medvetande påverkas inte av ryggbedövningen. Du är vaken och klar i huvudet.
Sjukskrivning och rehabiliteringEn sjukskrivning är en viktig del av din behandling efter en sjukdom eller skada. Börja fundera på hur din vardag ska se ut när du börjar arbeta igen, även om det inte är aktuellt just nu.
Sjukskrivning och rehabilitering
En sjukskrivning är en viktig del av din behandling efter en sjukdom eller skada. Börja fundera på hur din vardag ska se ut när du börjar arbeta igen, även om det inte är aktuellt just nu.
TensTens, transkutan elektrisk nervstimulering, är en smärtlindringsmetod som stimulerar nerverna.
Tens
Tens, transkutan elektrisk nervstimulering, är en smärtlindringsmetod som stimulerar nerverna.
Träning efter en höftledsoperationOm du har opererat höftleden är det viktigt att träna regelbundet för att få tillbaka styrka och rörlighet i höften. Din fysioterapeut hjälper dig att komma igång med övningarna efter operationen.
Träning efter en höftledsoperation
Om du har opererat höftleden är det viktigt att träna regelbundet för att få tillbaka styrka och rörlighet i höften. Din fysioterapeut hjälper dig att komma igång med övningarna efter operationen.
Mer på 1177.se
Smärtlindring under förlossningen
Här kan du läsa mer om olika metoder för smärtlindring under förlossningen.
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.