Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Barncancer
Barncancer
Här kan du läsa om cancersjukdomar hos barn och hur de behandlas. Du får veta mer om hur tillvaron kan påverkas och vilket stöd ni kan få. Det är ovanligt att barn får cancer. De flesta blir av med sjukdomen.
Innehåll - Barncancer
Barn och cancerLivet påverkas mycket när ett barn får cancer, både för barnet och för de närstående. Fyra av fem barn blir av med sjukdomen även om det kan ta tid.
Barn och cancer
Livet påverkas mycket när ett barn får cancer, både för barnet och för de närstående. Fyra av fem barn blir av med sjukdomen även om det kan ta tid.
mer på 1177.se om cancer som barn kan få
Hjärntumör
En hjärntumör innebär att man har fått någon form av tumörsjukdom i hjärnan. Den behandling du får beror på vilken typ av tumör det är och var i hjärnan den sitter.
Leukemi – blodcancer
Leukemi är ett samlingsnamn för olika sorters cancer i benmärgen där blodet bildas. Det är olika hur sjukdomen kan behandlas och hur det går.
Levercancer
Levercancer som börjar i levern är ovanligt. Levercancer beror oftare på att cancer någon annanstans i kroppen har spridit sig till levern. Prognosen och behandlingarna skiljer sig åt.
Lymfom - lymfkörtelcancer
Lymfom eller lymfkörtelcancer är ett samlingsnamn på cancersjukdomar som uppstår i celler i kroppens lymfsystem. Det varierar hur det går att behandla lymfom, men många kan bli av med sjukdomen.
Neuroblastom hos barn
Neuroblastom är en ovanlig cancersjukdom som börjar i nervsystemet hos barn. De flesta som får sjukdomen är under två år.  Det är olika hur lätt eller svårt det är att bli av med sjukdomen.
Retinoblastom – ögoncancer hos barn
Retinoblastom är cancer i ögats näthinna hos  barn under fem år. Sjukdomen är ovanlig. Ibland är den ärftlig. Det är olika hur mycket synen påverkas av sjukdomen och behandlingen.
Sarkom
Sarkom är samlingsnamnet för olika cancersjukdomar som kan uppstå i till exempel skelettet eller i musklerna.
Wilms tumör – njurcancer hos barn
Wilms tumör kallas också nefroblastom. Det är främst barn som får denna ovanliga form av njurcancer. De flesta blir av med sjukdomen efter behandling.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.