Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Reseråd och vaccinationer
Vaccinationer
Vaccination mot tyfoidfeber
Vaccination mot tyfoidfeber
Tyfoidfeber är en bakteriesjukdom som sprids med förorenad mat och dryck. Du kan skydda dig med ett vaccin.
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Kontakta en vårdcentral eller vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Du kan skydda dig mot tyfoidfeber genom att vaccinera dig antingen med en spruta eller genom att svälja kapslar.
Vaccination med spruta
Barn som har fyllt två år och vuxna kan vaccineras mot tyfoidfeber med en spruta. De brukar få vaccinet på utsidan av överarmen.
Du vaccineras meden sprutavid ett tillfälle. Du bör vaccineras senast två veckor före resan för att ha ett bra skydd. Det går att få sprutan närmare avresedagen men då har du inte lika bra skydd under resans första dagar. Det är ändå bättre än att låta bli att vaccinera dig.Du behöver en ny dos vart tredje år för att ha fortsatt skydd. Men skyddseffekten efter flera doser blir inte lika bra som efter första dosen.
Vaccination med kapslar
Kapseln skasväljas heloch tas med kallt vatten en timme innan måltid.
Barn som är fem år eller äldre kan få kapslar med samma intervall som vuxna.
Du tar kapslarna vid tre tillfällen:
Ta den första kapseln ungefär tre veckor innan du ska resa.
Ta den andra kapseln två dagar efter den första kapseln.
Ta den tredje kapseln två dagar efter den andra kapseln.
Efter de tre doserna räcker skyddet i minst tre år. Du kan vaccinera dig igen om du behöver fortsatt skydd.
Så här förvarar du kapslarna
Du tar oftast kapslarna hemma. Förvara förpackningen i kylskåp innan du ska ta en kapsel.
Viktigt att tänka på när jag tar vaccinet
I vissa fall får du vaccinet som spruta om något av följande stämmer in på dig:
Du är gravid.
Du har nedsatt immunförsvar på grund av en sjukdom.
Du behandlas med läkemedel som försämrar immunförsvaret, exempelvis cellhämmande läkemedel, cytostatika eller höga kortisondoser under lång tid.
Barn och vaccination
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Vaccination när du är gravid eller ammar
All erfarenhet visar att du kan få vaccin med en spruta när du är gravid eller ammar.
Biverkningar
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan kännas lite ömt. Ibland kan du få feber. Besvären brukar gå över inom några dagar.
Du kan få feber, huvudvärk, hudutslag, ont i magen, illamående och kräkningar av kapslarna. Besvären är oftast lindriga och brukar gå över inom en eller några dagar.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Viktigt att tänka på när jag tar vaccinet
Barn och vaccination
Vaccination när du är gravid eller ammar
Biverkningar
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.