Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Mässling - ryska
Корь
Корь – это заболевание, вызываемое вирусом. Некоторые люди тяжело переносят эту болезнь. В Швеции это заболевание встречается редко, поскольку вакцина против кори включена в программу вакцинации детей.
Du kan läsa texten på svenskahär.
Симптомы
Корь может вызывать следующие симптомы:
кашель;
pаздражение и покраснение глаз, чувствительность к свету;
высокая температура.
Сыпь
Через несколько дней у больного появляется сыпь. Сыпь обычно сначала становится заметной на лице, а затем распространяется на остальные части тела. Сыпь может выглядеть по-разному на разных типах кожи.
На светлой коже высыпания обычно сначала ярко-красные, но через несколько дней темнеют. На темной коже сыпь обычно темнее с самого начала. Иногда ее бывает трудно разглядеть.
Болезнь может длиться долго
Обычно высокая температура и тошнота наблюдаются в течение пяти–шести дней после появления сыпи. Затем до полного выздоровления обычно проходит еще одна неделя. Если у вас возникнут осложнения, то выздоровление может занять значительно больше времени.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Обратитесь в медицинское учреждение,  если вы думаете, что вы или кто-то из ваших близких заразился корью.
Вы можете обратиться в одно из следующих медицинских учреждений:
медицинский центр;
педиатрическая клиника.
Сначала позвоните
Корь очень заразна.
Если вы собираетесь обратиться за медицинской помощью, сначала позвоните в отделение. Тогда персонал сможет принять вас без риска заражения других людей.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика.
Сообщите, что вам нужен переводчик, при записи на прием.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Если вы не знаете, что делать, позвоните по номеру 1177 для получения консультации. Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски.
Иногда есть возможность получить помощь на других языках. Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Осложнения
Корь часто дает осложнения. Например, это может быть отит, синусит или пневмония.
Корь также может привести к серьезному воспалению мозга, но это редкость.
Как передается корь?
Корь очень легко передается, когда больной человек кашляет или чихает. Маленькие капельки, содержащие вирус, распространяются по воздуху. Вирус может распространиться на несколько комнат или даже на весь подъезд.
Вы можете заразиться, если вы не болели корью и не были вакцинированы. С момента заражения до появления симптомов проходит около двух недель. Больной заразен до пяти дней после появления сыпи.
Вы не можете заразиться снова, если однажды переболели корью.
Лечение
Лечения кори не существует. Препараты, снижающие температуру, могут немного улучшить самочувствие.
Улучшает самочувствие отдых в прохладной и темной комнате. Лучше избегать яркого света, так как он может вызывать раздражение глаз.
Некоторым больным может потребоваться стационарное лечение.
Вы можете сделать прививку от кори
Существует вакцина против кори. Спросите в медицинском центре.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптомы
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Осложнения
Как передается корь?
Лечение
Вы можете сделать прививку от кори
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.