Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Behandling med läkemedel
Här kan du läsa olika texter om läkemedel, till exempel behandling med läkemedel vid olika sjukdomar. Du kan också få råd om hur du tar läkemedel och annat som kan vara bra att veta när du använder läkemedel.
Innehåll - Behandling med läkemedel
Att få recept och att köpa läkemedelHär kan du läsa om var du kan köpa läkemedel och om kostnader för läkemedel, till exempel högkostnadsskyddet. Du kan också läsa om vad du ska tänka på när du får ett recept och ska hämta ut det på apoteket.
Att få recept och att köpa läkemedel
Här kan du läsa om var du kan köpa läkemedel och om kostnader för läkemedel, till exempel högkostnadsskyddet. Du kan också läsa om vad du ska tänka på när du får ett recept och ska hämta ut det på apoteket.
Läkemedel utifrån diagnosHär kan du läsa om läkemedelsbehandling vid olika sjukdomar.
Läkemedel utifrån diagnos
Här kan du läsa om läkemedelsbehandling vid olika sjukdomar.
Råd om läkemedelNär du tar läkemedel är det en del du bör tänka på. Här kan du läsa om vad som är viktigt att känna till när du tar läkemedel.
Råd om läkemedel
När du tar läkemedel är det en del du bör tänka på. Här kan du läsa om vad som är viktigt att känna till när du tar läkemedel.
Olika sätt att ta läkemedelHär kan du hitta praktiska råd och läsa om hur du tar olika former av läkemedel.
Olika sätt att ta läkemedel
Här kan du hitta praktiska råd och läsa om hur du tar olika former av läkemedel.
Om läkemedelHär kan du läsa om vad läkemedel är och vilka tillsatser som kan finnas i läkemedel. Du kan också läsa om hur de kan påverka miljön.
Om läkemedel
Här kan du läsa om vad läkemedel är och vilka tillsatser som kan finnas i läkemedel. Du kan också läsa om hur de kan påverka miljön.
Behandlingar med läkemedelHär kan du läsa om några speciella läkemedelsbehandlingar.
Behandlingar med läkemedel
Här kan du läsa om några speciella läkemedelsbehandlingar.
Mer på 1177.se
Vad är läkemedel?
Läkemedel är ämnen som kan användas för att förebygga, lindra eller bota sjukdomar. För att ett läkemedel ska få säljas i Sverige måste det vara godkänt av det svenska eller det europeiska läkemedelsverket.
Läkemedel och miljö
Läkemedel behövs för att förebygga, lindra och bota sjukdomar. Men användning av läkemedel kan göra att läkemedelsrester sprids i naturen.
Tillsatser i läkemedel
Ett läkemedel innehåller ett eller flera verksamma ämnen. Men i de allra flesta läkemedel finns också så kallade hjälpämnen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.