Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Sammandragningar och värkar - ryska
Сокращения мышц и схватки
Матка состоит из мышечной ткани. Иногда во время беременности матка сокращается. Это называется тренировочными схватками. Когда приходит время родов, матка также сокращается. Это называется настоящими схватками.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Ощущения при тренировочных схватках
При тренировочных схватках живот становится твердым. Это может вызвать дискомфорт, но боли обычно не причиняет.Тренировочные схватки обычно происходят с нерегулярными интервалами. Они могут появляться во время физической активности, или если вы поднимаете что-то тяжелое. Например, при быстрой ходьбе, или когда вы поднимаете что-нибудь.
Тренировочные схватки — распространенное явление
Обычно такие схватки проходят, если отдохнуть и расслабиться.Тренировочные схватки часто наблюдаются с середины беременности до родов.
Ощущения при настоящих схватках
Когда тело готово к родам, начинаются настоящие схватки.Они часто более болезненные и возникают с равными промежутками.
Во время родов схватки становятся более интенсивными.Вы можете ощущать направленное вниз давление в нижней части живота и боль в спине.
Пора ехать в родильное отделение
Когда интервал между схватками составляет около двух-трех минут, пора ехать в родильное отделение больницы.
Вы можете приехать и раньше, если почувствуете, что вам нужна помощь.Прежде чем ехать в родильное отделение больницы, обязательно сначала позвоните.
Здесь вы можете прочитать подробнее о том,когда нужно ехать в родильное отделение.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Вам не нужно обращаться за медицинской помощью, если у вас тренировочные схватки.
Иногда может быть трудно отличить тренировочные схватки от настоящих. Свяжитесь с акушеркой в женской консультации, если сомневаетесь или беспокоитесь.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, вам могут предоставить услуги устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Экстренные ситуации
Следует немедленно обратиться за медицинской помощью,
если при схватках из влагалища течет кровь или околоплодные воды. В таком случае схватки могут быть настоящими.
Свяжитесь с одним из этих отделений:
Отделение неотложной помощи — в первой половине беременности.
Родильное отделение — во второй половине беременности.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Позвоните по номеру 1177, если вам нужна консультация.
Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски.Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Обследования
Если у вас тренировочные или настоящие схватки, акушерке может понадобиться провестиультразвуковое обследование.
Также может потребоваться анализ мочи.
Лечение
Если у вас преждевременно начались настоящие схватки, вам может потребоваться медикаментозное лечение.
Что можно сделать самостоятельно?
При тренировочных схватках нет необходимости принимать какие-то особые меры. Но следующие действия могут улучшить ваше самочувствие:
Можно принять теплую ванну или душ.
Можно отдохнуть и расслабиться.
Легкий массаж может помочь вам расслабиться.
Вы можете попробовать принимать различные позы.
Такие же действия могут помочь и облегчить боль при настоящих схватках.Здесь вы можете прочитать подробнее обобезболивании во время родов.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Ощущения при тренировочных схватках
Ощущения при настоящих схватках
Пора ехать в родильное отделение
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Обследования
Лечение
Что можно сделать самостоятельно?
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.