Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Hosta och slem i luftvägarna
Bronkiektasier – förstorade luftrör
Bronkiektasier – förstorade luftrör
Bronkiektasier innebär att delar av luftrören är förstorade. När du har bronkiektasier bildas det mycket slem i luftrören som du med tiden kan få svårt att hosta upp. Det finns behandling som lindrar besvären.
Symtom
Det är vanligt med flera av följande besvär om du har bronkiektasier:
Du hostar mycket.
Du har mycket slem i luftrören.
Du har återkommande infektioner i luftrören.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du tror att du har bronkiektasier. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Behandling
Du kan inte bli av med bronkiektasier, men det finns behandling som lindrar besvären.
Fysioterapi
Du kan få hjälp av en fysioterapeut med olika övningar. Du får lära dig att hosta effektivt så att slemmet lossnar och hur du kan stärka dina andningsmuskler.
Behandling vid infektioner
Det samlas mycket slem i luftrören om du har bronkiektasier. Det gör att du lättare får bakterieinfektioner i luftrören och lungorna. För att dina besvär inte ska öka är det viktigt att du får behandling för infektionerna.
Du kan behövaantibiotikaom du får en bakterieinfektion i luftrören eller lungorna. Ofta behöver du behandlas med antibiotika under en längre period, cirka 14 dagar.
Vad är bronkiektasier?
Bronkiektasier innebär att delar av luftrören, de så kallade bronkerna, är förstorade. Det gör att det bildas utvidgningar i luftrören, ofta på flera ställen. Utvidgningen liknar en säck eller ficka.
Med tiden blir luftrören slappare och mer utvidgade och det bildas mer slem. Slemmet gör att du hostar mer. Flimmerhåren som hjälper till att få bort slem fungerar sämre kring bronkiektasierna. Det gör att du får svårare att hosta upp det slem som bildas.
Orsaken till bronkiektasier är att vävnaden i eller mellan luftrören har skrumpnat.
Bronkiektasier kan vara medfödda eller utvecklas senare
Det är ganska ovanligt att ha bronkiektasier. De kan antingen vara medfödda eller utvecklas hos äldre barn eller vuxna som har haft upprepade luftrörsinfektioner. De kan också utvecklas vid olika lungsjukdomar, till exempelKOLellerlunginflammation. Du kan även få bronkiektasier vid vissa sjukdomar som ger ett nedsatt immunförsvar.
mer på 1177.se
Luftvägar och lungor
Hosta
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Vad är bronkiektasier?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.