Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att sköta ett nyfött barn
Att sköta ett nyfött barn
Här får du tips och råd om allt det nya. Läs och se filmer om matning, skötsel, säkerhet och om hur det kan vara att bli förälder.
Innehåll - Att sköta ett nyfött barn
Amning och flaskmatningDet finns olika sätt att mata barnet. Här kan du läsa och se filmer om amning, bröstmjölksersättning och flaskmatning.
Amning och flaskmatning
Det finns olika sätt att mata barnet. Här kan du läsa och se filmer om amning, bröstmjölksersättning och flaskmatning.
Ta hand om ett nyfött barnHär finns information om den allra första tiden i barnets liv. Läs om allt från hur du bär och lyfter, byter blöja och sköter barnets naglar till hur du skyddar ditt barn på olika sätt.
Ta hand om ett nyfött barn
Här finns information om den allra första tiden i barnets liv. Läs om allt från hur du bär och lyfter, byter blöja och sköter barnets naglar till hur du skyddar ditt barn på olika sätt.
Det nyfödda barnets kropp – vanliga funderingarDen första tiden händer det mycket med barnets kropp. Det är vanligt och en del i barnets utveckling. Ibland kan du behöva söka vård.
Det nyfödda barnets kropp – vanliga funderingar
Den första tiden händer det mycket med barnets kropp. Det är vanligt och en del i barnets utveckling. Ibland kan du behöva söka vård.
Hicka, rapningar och kräkningar hos små barnDet är vanligt att barn upp till ett år hickar eller kräks i samband med att de äter. Det är inte skadligt och brukar avta när barnet blir äldre. Här får du råd om vad du kan göra om barnet hickar och kräks, och råd om hur du kan få barnet att rapa.
Hicka, rapningar och kräkningar hos små barn
Det är vanligt att barn upp till ett år hickar eller kräks i samband med att de äter. Det är inte skadligt och brukar avta när barnet blir äldre. Här får du råd om vad du kan göra om barnet hickar och kräks, och råd om hur du kan få barnet att rapa.
När barn föds för tidigtNär ett barn föds före graviditetsvecka 37 kallas det för att barnet är född för tidigt. Ofta behöver barn som föds före vecka 36 någon form av vård. Det är mycket viktigt att du är nära ditt barn och deltar i vården, personalen hjälper dig med det.
När barn föds för tidigt
När ett barn föds före graviditetsvecka 37 kallas det för att barnet är född för tidigt. Ofta behöver barn som föds före vecka 36 någon form av vård. Det är mycket viktigt att du är nära ditt barn och deltar i vården, personalen hjälper dig med det.
När små barn skrikerAlla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
När små barn skriker
Alla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
Plötslig spädbarnsdöd – förebyggande rådPlötslig spädbarnsdöd är väldigt ovanligt. Ändå är det många som känner en oro för att det ska hända ens barn. Här får du råd som baseras på den senaste forskningen.
Plötslig spädbarnsdöd – förebyggande råd
Plötslig spädbarnsdöd är väldigt ovanligt. Ändå är det många som känner en oro för att det ska hända ens barn. Här får du råd som baseras på den senaste forskningen.
Spädbarnsmassage vid kolikMassage är lugnande och kan till exempel lindra vid spädbarnskolik, magknip och besvär med gaser. Välj en lugn miljö och vänta en stund om ditt barn just har ätit. Massagen kan även ges till äldre barn.
Spädbarnsmassage vid kolik
Massage är lugnande och kan till exempel lindra vid spädbarnskolik, magknip och besvär med gaser. Välj en lugn miljö och vänta en stund om ditt barn just har ätit. Massagen kan även ges till äldre barn.
Läs mer på 1177.se
Bildspel: Kiss och bajs hos nyfödda barn
Här kan du se ett bildspel på hur barnets kiss och bajs ändrar färg den första veckan efter barnet har fötts.
Tabell: När barnet lär sig olika rörelser
Alla barn lär sig i olika takt. Vissa barn kryper inte, medan andra kryper först och går sedan. Hur barn lär sig rörelser kan skilja sig åt, även mellan syskon.
Säkerhet för barn
Barn utvecklas snabbt och upptäcker världen omkring sig. Du behöver se till att det är säkert och att hen undviker olyckor. Här får du bland annat tips om vad du kan göra hemma, när barnet cyklar eller leker utomhus.
Barnets utveckling
Läs om hur barnet utvecklas, från 0 till 18 år. Få info om vad barn förstår i olika åldrar och vad som är bra för utvecklingen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.