Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Hårbotten och hårsäckar
Vad är folliculitis decalvans?
Vad är folliculitis decalvans?
Fråga
Vad beror sjukdomen folliculitis decalvans på? Finns det någon behandling som hjälper?
Svar
Folliculitis decalvans är en sjukdom i hårbotten. Sjukdomen leder till att håret faller av fläckvis. Det blir också ärr i huden där håret har suttit.
Att håret faller av beror på att hårsäckarna blir inflammerade så att de skadas. Då kan håret inte växa ut igen.
Folliculitis decalvans är en mycket ovanlig sjukdom som utvecklas långsamt. Den går inte över av sig själv. Ibland är besvären kraftigare och ibland mer lindriga.
Okänd orsak
Orsaken till Folliculitis decalvans är okänd. Det kan vara en autoimmun sjukdom. Då angriper immunförsvaret kroppens egna vävnader.
Symtom
Sjukdomen förekommer allra oftast i hårbotten. Någon enstaka gång kan besvären komma på andra ställen på kroppen där det växer hår.
Inflammationen i hårsäckarna visar sig som små röda upphöjningar. De liknar finnar med ett hårstrå i mitten. Det röda syns mindre på mörk hud. Ibland kan det komma upp flera hårstrån ur samma hårsäck. Det kan också bildas skorpor i huden.
Olika behandlingar
Det finns ingen behandling som hjälper helt mot sjukdomen. Behandlingen går därför ut på att försöka dämpa inflammationen med läkemedel, som till exempel kortisonlösning och bakteriedödande medel.
Även vissa läkemedel som används vid akne kan hjälpa.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.