Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård i Sverige om du kommer från ett annat land - ryska
Медицинская помощь в Швеции для прибывших из других стран
В Швеции каждый человек всегда имеет право на неотложную медицинскую помощь. Это касается и прибывших из других стран, которые заболели, находясь в Швеции. Стоимость медицинского обслуживания зависит, среди прочего, от страны происхождения пациента. В некоторых случаях пациенту приходится платить полную стоимость самостоятельно.
Соискатели убежища и лица, находящиеся в Швеции без разрешения, могут получить дополнительную информациюздесь.
Läs textenpå svenska här.
У вас всегда есть право на неотложную медицинскую помощь
Вы всегда имеете право на медицинскую помощь, которая требуется безотлагательно.То есть речь идет об экстренной медицинской помощи. К примеру, если вы подхватите серьезную инфекцию или получите перелом, на который нужно наложить гипс.
Необходимая медицинская помощь
Другой тип медицинской помощи называется необходимым. Он включает в себя, например, лечение хронических заболеваний.
Право на необходимую медицинскую помощь имеют лица, застрахованные в странах ЕС.Быть застрахованным в определенной стране означает охватываться ее системой социального страхования.
Сколько стоит медицинская помощь?
Стоимость медицинского обслуживания зависит от того, в какой стране вы застрахованы. Для разных стран действуют разные правила.
Страны Северной Европы
Если вы застрахованы в одной из стран Северной Европы, то для вас стоимость медицинского обслуживания будет такой же, как и длялиц, застрахованных в Швеции.Страны Северной Европы — это:
Дания;
Финляндия;
Норвегия;
Фарерские острова;
Гренландия;
Исландия.
Вам нужно будет предъявить удостоверение личности и указать свой домашний адрес.
Европейская карта медицинского страхования — карта ЕС
Если вы застрахованы в одной из следующих стран, то для вас стоимость медицинского обслуживания будет также такой же, как и длялиц, застрахованных в Швеции:
страна ЕС;
Лихтенштейн;
Швейцария.
Вам необходимо предъявить европейскую карту медицинского страхования. Она также называется картой ЕС.
На английском языке эта карта называетсяEuropean Health Insurance Card,EHIC. Заказать карту нужно в той стране, где вы застрахованы. У детей также должна быть карта ЕС.
Компенсация постфактум
Вы также можете оплатить полную стоимость лечения самостоятельно. Затем вы можете подать заявку на получение компенсации в своей стране.
Если вы планируете обратиться за медицинской помощью
Если вы едете в Швецию для получения планового лечения, действуют другие правила.
Страны Северной Европы
Если вы застрахованы в одной из стран Северной Европы, вам нужна специальная справка. В таком случае вы будете платить за медицинское обслуживание ту же сумму, что и лица, застрахованные в Швеции.
Подать заявление на получение такой справки можно в государственном органе вашей страны, соответствующем шведской Кассе социального страхования.
В некоторых случаях подавать заявление на получение компенсации следует постфактум
Если вы застрахованы в стране ЕС, Норвегии, Исландии или Лихтенштейне, вы можете обратиться за плановой медицинской помощью в Швеции. В таком случае вы сначала должны оплатить лечение самостоятельно, но затем можете подать заявление на получение компенсации в вашей стране.
Правила касательно размера компенсации отличаются в зависимости от страны.
Для прибывших из стран за пределами ЕС, ЕЭС или Швейцарии
Большинство прибывших из стран, не относящихся к ЕС, ЕЭС или Швейцарии, должны самостоятельно платить полную стоимость медицинского обслуживания в Швеции. Это касается неотложной, необходимой и плановой медицинской помощи. В ЕЭС входят Норвегия, Исландия и Лихтенштейн.
У Швеции есть соглашение с некоторыми странами
Швеция имеет специальное соглашение о медицинской помощи с некоторыми странами. В соответствии с соглашением для прибывших из этих стран стоимость определенных типов медицинского обслуживания будет такой же, как и для лиц, застрахованных в Швеции. К примеру, если нужно наложить гипс на перелом.
Эти следующие страны:
Австралия;
Алжир;
Израиль;
Турция;
провинция Квебек в Канаде.
Устный перевод
Если вы не владеете шведским языком,то можете получить помощь устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, при записи на прием.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
У вас всегда есть право на неотложную медицинскую помощь
Сколько стоит медицинская помощь?
Если вы планируете обратиться за медицинской помощью
Для прибывших из стран за пределами ЕС, ЕЭС или Швейцарии
Устный перевод
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.