Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Om graviditeten
Hur går befruktningen till? När har man gått över tiden? Och vad händer egentligen i livmodern vecka för vecka? Läs mer om graviditeten här.
Innehåll - Om graviditeten
BefruktningNär ett ägg och en spermie förenas börjar ett embryo att bildas. Det kallas för befruktning. Embryot växer till ett foster som sedan utvecklas till ett barn.
Befruktning
När ett ägg och en spermie förenas börjar ett embryo att bildas. Det kallas för befruktning. Embryot växer till ett foster som sedan utvecklas till ett barn.
Gravidveckobrevet har upphörtGravidveckobrevet skickas inte ut längre. Men här på 1177.se kan du läsa vad som händer vecka för vecka under graviditeten, och få råd och tips.
Gravidveckobrevet har upphört
Gravidveckobrevet skickas inte ut längre. Men här på 1177.se kan du läsa vad som händer vecka för vecka under graviditeten, och få råd och tips.
Graviditeten vecka för veckaDu kan gå direkt till den graviditetsvecka du vill läsa om genom att klicka på veckonumret i kalendern nedan. Du kan också räkna ut aktuell graviditetsvecka genom att fylla i datum för senaste mens och sedan klicka på "beräkna vecka". Du som redan har fått ett beräknat födelsedatum kan i stället ange det direkt.
Graviditeten vecka för vecka
Du kan gå direkt till den graviditetsvecka du vill läsa om genom att klicka på veckonumret i kalendern nedan. Du kan också räkna ut aktuell graviditetsvecka genom att fylla i datum för senaste mens och sedan klicka på "beräkna vecka". Du som redan har fått ett beräknat födelsedatum kan i stället ange det direkt.
Så räknar du gravidveckorPåbörjade eller avslutade veckor?
Så räknar du gravidveckor
Påbörjade eller avslutade veckor?
Att vara gravid med tvillingarNär du är gravid med tvillingar växer magen fortare och graviditeten syns tidigare. Det finns enäggstvillingar och tvåäggstvillingar.
Att vara gravid med tvillingar
När du är gravid med tvillingar växer magen fortare och graviditeten syns tidigare. Det finns enäggstvillingar och tvåäggstvillingar.
Att gå över tiden när du är gravidNär barnet har vuxit färdigt i magen kallas det för att graviditeten är fullgången. För en del fortsätter graviditeten trots att den är fullgången. Det kallas för att gå över tiden. I den här texten kan du läsa mer om vilka rutiner som gäller när graviditeten går över tiden.
Att gå över tiden när du är gravid
När barnet har vuxit färdigt i magen kallas det för att graviditeten är fullgången. För en del fortsätter graviditeten trots att den är fullgången. Det kallas för att gå över tiden. I den här texten kan du läsa mer om vilka rutiner som gäller när graviditeten går över tiden.
Mer på 1177.se
Bra mat när du är gravid
När du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat, men du kan behöva undvika en del mat och dryck. Det är därför bra att veta vad du behöver vara extra uppmärksam på.
Graviditetstest
När du är gravid bildas ett hormon som heter hCG i kroppen. Ett graviditetstest mäter hur mycket hCG det finns i urin. Testet kan ge ett snabbt svar om graviditet.
Besök på barnmorskemottagningen
När du är gravid erbjuds du att regelbundet besöka barnmorskemottagningen. Det är för att se hur du och fostret mår, och för att förbereda inför förlossningen. Besöken är gratis för dig.
Att träna och röra på sig under graviditeten
Det är bra att träna och röra på sig när du är gravid. Då mår du bättre. Träna minst två och en halv timme varje vecka. Rörelse kan förebygga och behandla en del besvär som är vanliga under graviditet.
Nikotin och graviditet
Fostret utsätts för det skadliga ämnet nikotin om du röker eller snusar när du är gravid. Det innebär risker för fostret och för graviditeten. Så fort du slutar med nikotin minskar riskerna. Alla kan sluta använda nikotin. Du kan få hjälp om det är svårt. Men undvik nikotinplåster, nikotintuggummi och e-cigaretter.
Alkohol och graviditet
Fostret utsätts för skadliga ämnen om du dricker alkohol när du är gravid. Därför bör du avstå helt från alkohol under graviditeten. Det kan vara svårt att sluta om du är beroende, men det finns hjälp att få.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.