Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Sammandragningar och värkar - persiska
انقباضات و درد زایمان
رحم یک ماهیچه است. گاهی اوقات در دوران بارداری رحم منقبض می‌شود. به این حالت انقباضات می‌گویند. هنگام فرارسیدن زمان زایمان نیز رحم منقبض می‌شود. به این انقباضات درد زایمان می‌گویند.
Läs texten på svenska här.
انقباضات این‌گونه حس می‌شوند
شما وقتی دچار انقباضات می‌شوید شکم سفت می‌شود.این انقباضات ممکن است ناخوشآیندحس بشوند. اما معمولاً باعث ایجاد درد نمی‌شود.
انقباضات معمولاً در فواصل نامنظم به وجود می‌آیند.اگر شما کاری انجام می‌دهید یا زمانی که نهایت تلاشتان را می‌کنید انقباضات می‌توانند به وجود بیایند. برای مثال اگر سریع راه بروید یا چیزی را بلند می‌کنید.
داشتن انقباضات معمولی است
انقباضات معمولاً بعد از اینکه شما استراحت بکنید یا خودتان را شل بکنید از بین می‌روند.داشتن انقباضات از نیمه دوم دوران بارداری تا زمان زایمان معمولی است.
درد زایمان این‌گونه احساس می‌شود
زمانی که بدن خودش را برای زایمان آماده می‌کند، درد زایمان به وجود می‌آیند.درد زایمان معمولاً باعث درد بیشتری می‌شود. آنها در فواصل منظم می‌آیند.
درد زایمان در حین زایمان قوی‌تر و شدیدتر می‌شود.شما می‌‍توانید یک فشار به سمت پایین در پایین‌تنه احساس کنید. شما همچنین می‌توانید دچار کمردرد بشوید.
بنابرین زمان رفتن به زایشگاه فرارسیده است
زمانی که فواصل بین دردها دو تا سه دقیقه است معمولاً زمان رفتن به بخش زایمان در بیمارستان است.
شما اگر احساس می‌کنید که به کمک نیاز دارید می‌توانید زودتر نیز به بیمارستان مراجعه کنید.همیشه قبل از مراجعه با بخش زایمان در بیمارستان تماس بگیرید.
در اینجا شما می‌توانیددرباره‌یزمانی که باید خودتان را به بیمارستان و بخش زایمان برسانیدبیشتر بخوانید.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
در صورت داشتن انقباضات شما نیاز به درخواست خدمات درمانی ندارید.
تشخیص تفاوت بین انقباضات و درد زایمان می‌تواند سخت باشد. در صورتی که شما نگران یا نامطمئن هستید با یک ماما درکلینیک مامائی تماس بگیرید.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید، می‌توانید از یک مترجم کمک دریافت کنید. هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به مترجم زبان نیاز دارید.
اگر فوری باشد
اگر هر یک از این موارد بر شما صدق می‌کند با خدمات درمانی تماس بگیرید:
شما انقباض داریدوبه‌طور هم‌زمان از واژن خون یا مایع آمنیوتیک (مایع دور جنین) خارج می‌شود.در آن هنگام ممکن است که شما درد زایمان دریافت کرده‌اید.
با یکی از این کلینیک‌ها تماس بگیرید:
اگر در نیمه‌ی اول دوران بارداری هستید با بخش اورژانس تماس بگیرید.
اگر در نیمه‌ی دوم دوران بارداری هستید با بخش زایمان تماس بگیرید.
به شماره 1177 زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهید نیاز به کمک دارید با شماره 1177 تماس بگیرید.
افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند.گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ - ۷۷۱ ۰۰۴۶تماسبگیرید.
معاینات
اگر انقباض یا درد زایمان دارید، ممکن است کهلازم باشد ماماشما را باسونوگرافیمعاینه کند.
شما همچنین ممکن است که آزمایش ادرار بدهید.
درمان
اگر درد زایمان دارید قبل از اینکه زمان زایمان فرا برسد، شما ممکن است نیاز به دریافت دارو داشته باشید.
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
شما وقتی انقباضات را احساس می‌کنید نیاز به انجام کار خاصی ندارید. اما این کارها می‌توانند باعث احساس خوبی بشوند:
شما می‌توانیدیک آب‌تنی یا یک دوش گرم بگیرید.
شما می‌توانید استراحت و خودتان را شل کنید.
ماساژهای ساده می‌توانند به شما کمک بکنند تا بتوانید خودتان را شل کنید.
شما می‌توانید وضعیت‌های متفاوتی را برای بدن امتحان کنید.
وقتی شما درد زایمان دارید، همین چیزها می‌توانند به شما کمک کنند و درد را تسکین ‌دهند.شما در اینجا می‌توانید درباره‌‌یتسکین درد در حین زایمانبیشتر بخوانید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
انقباضات این‌گونه حس می‌شوند
درد زایمان این‌گونه احساس می‌شود
بنابرین زمان رفتن به زایشگاه فرارسیده است
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
معاینات
درمان
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.