Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Akuta råd – första hjälpen
Stabilt sidoläge
Stabilt sidoläge
En person som inte reagerar men ändå andas normalt är troligen medvetslös. Då måste du hjälpa personen genom att lägga hen i stabilt sidoläge så att luftvägarna hålls öppna.
När du lägger personen i stabilt sidoläge minskar risken att tungan faller bakåt och blockerar luftvägarna. På så sätt riskerar personen inte att kvävas om hen skulle kräkas eller få slem i halsen.
Det är viktigt att kontrollera att personen kan andas själv med normala andetag, innan du lägger hen i stabilt sidoläge.
Kontrollera om personen är vid medvetande
Prata med eller ropa på personen och fråga hur hen mår.
Skaka personen försiktigt i axlarna.
Du ska utgå från att personen är medvetslös om du inte får någon reaktion. Ropa på hjälp om du är på en plats där det finns andra människor.
Kontrollera om personen andas
Så här gör du för att öppna personens luftvägar:
Lägg personen på rygg på plant underlag.
Placera ena handen på personens panna och böj huvudet lätt bakåt.
Lyft upp personens haka genom att placera två fingrar under hakan och lyft hakan försiktigt uppåt. Se till att inte trycka in mjukdelarna under personens underkäke.
Så här gör du för att kontrollera om personen andas normalt:
Titta om bröst och mage rör sig.
Lyssna om luft strömmar in och ut genom att lägga örat nära personens mun och näsa.
Ha din kind över personens näsa och mun och känn om luft strömmar ut.
Om ett barn inte andas ska du görahjärt-lungräddningoch ringa 112 efter att du har gjort fem inledande inblåsningar. Om en vuxen inte andas ska du i stället ringa 112 innan du påbörjarhjärt-lungräddning.
Lägg personen i stabilt sidoläge och ring 112 om hen är medvetslös men andas själv med normala andetag.
Stabilt sidoläge
Börja med att lägga den medvetslösa personen på rygg. Lägg armen närmast dig rakt ut med handflatan uppåt.
Lägg den bortre armen tvärs över bröstet med handryggen mot kinden. Håll kvar greppet, medan du vinklar upp personens bortre knä med din andra hand.
Tryck på knät och vänd personen försiktigt mot dig själv.
Dra ut övre benet och vinkla både höften och knäet för att kroppen ska ligga stabilt.
Justera personens hand under kinden så att luftvägarna hålls öppna. Se till att huvudet inte kan falla framåt.
Ring 112 efter att personen har lagts i stabilt sidoläge, eftersom hen måste undersökas av läkare så snabbt som möjligt. I väntan på att ambulansen kommer ska personen hållas under uppsikt. Du bör regelbundet titta, lyssna och känna om personen andas. Var uppmärksam på om personen blir sämre.
Film: Så lägger du en person i stabilt sidoläge
Stabilt sidoläge. I den här filmen visar en instruktör från Svenska Rådet för Hjärt-lungräddning hur du lägger en person i stabilt sidoläge.
Stabilt sidoläge. I den här filmen visar en instruktör från Svenska Rådet för Hjärt-lungräddning hur du lägger en person i stabilt sidoläge.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Kontrollera om personen är vid medvetande
Kontrollera om personen andas
Stabilt sidoläge
Läs mer på 1177.se
Om någon sätter i halsen
Att sätta i halsen kan leda till syrebrist och en livshotande situation om ingen ingriper. Med enkla handgrepp ska du försöka få bort föremålet som har fastnat.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.