Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Abort - ukrainska
Аборт
Аборт означає переривання вагітності. Вагітна особа самостійно вирішує, чи хоче вона перервати вагітність. Це називається абортом за власним бажанням.
Право на аборт закріплено у законі «Захист права на аборт».
Du kan läsa texten på svenska här.
Запишіться на прийом
Якщо ви розглядаєте можливість аборту, зверніться до відділення, що називається «abortmottagning».
Медичний персонал зобов`язаний дотримуватись конфіденційності. Це означає, що персоналу не дозволяється передавати іншим людям інформацію про ваш візит до медичного закладу.
У клініці, де проводять аборти, акушерка або лікар визначать термін вашої вагітності.
Ви поговорите про те, який спосіб проведення аборту вам підходить. Аборт може бути медикаментозним або хірургічним. Найпоширенішим є медикаментозний метод.
При необхідності ви також отримаєте консультацію щодо контрацепції.
Як проходить медикаментозний аборт
Ви приходите до клініки, де проводять аборти. Там вам дадуть таблетку, що розпочне процес аборту. Після цього ви можете повернутися додому. З собою вам дадуть інші препарати.
Через один або декілька днів після прийому першої таблетки слід прийняти ті препарати, що вам дали з собою. Через кілька годин після їх прийому у вас почнеться кровотеча. Часто кров виходить згустками. Кровотеча перериває вагітність.
У деяких випадках може знадобитись завершення процедури аборту у клініці. Наприклад, якщо вагітність тривала більше 10 тижнів.
Як проходить хірургічний аборт
Хірургічний аборт — це невелика операція. Вона проводиться у лікарні.
Спочатку ви отримаєте загальний наркоз. Потім лікар введе через піхву до матки спеціальний шланг, щоб видалити плід.
Коли ви прокинетеся, то залишитесь у лікарні на деякий час, перш ніж відправитися додому.
Коли можна робити аборт?
Ви можете зробити аборт до 18-го тижня вагітності включно.
Відлік тижнів вагітності починається з першого дня вашої останньої менструації. Тобто рахунок ведеться не з дня зачаття.
Аборт після 18-го тижня
У деяких випадках аборт можна зробити і після 18-го тижня вагітності. Але у такому разі треба отримати дозвіл від Управління охорони здоров'я та соціального забезпечення. Консультант в клініці, де проводять аборти, допоможе вам подати заяву на аборт.
Самопочуття після аборту
Після аборту вам може знадобитись день відпочинку.
Часто спостерігається кровотеча і помірний біль. Спочатку кровотеча схожа на менструацію або трохи рясніша. Через кілька тижнів кровотеча припиняється. Тривалість кровотечі є індивідуальною.
Абортнепогіршуєможливостізавагітнітиі незбільшуєризиквикидня в майбутньому.
Терапевтична бесіда до і після аборту
У вас може виникнути потреба з кимось поговорити. Як до аборту, так і після.
Ви можете записатися на терапевтичну бесіду у клініці, де проводять аборти.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Після аборту існує ризик виникнення інфекції у матці.
До лікаря слід звертатися у таких випадках:
У вас температура вище 38 градусів.
Ви відчуваєте біль в нижній частині живота.
Виділення з піхви мають неприємний запах.
Зверніться до клініки, де ви робили аборт. Якщо там не можуть вас прийняти, зверніться до відділення невідкладної допомоги або невідкладної гінекологічної допомоги.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177 для отримання консультації.Вам відповість медсестра.Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді є можливість отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Запишіться на прийом
Як проходить медикаментозний аборт
Як проходить хірургічний аборт
Коли можна робити аборт?
Самопочуття після аборту
Терапевтична бесіда до і після аборту
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.