Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Amning - arabiska
الرضاعة
توفر الرضاعة للطفل كلاً من الطعام والجوار والشعور بالأمان. ولكن قد يستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تصبح الرضاعة فعّالة. هناك بعض المساعدات التي يمكنك الحصول عليها.
.Läs texten på svenskahär
كيف تجعلين الطفل يلتقم الثدي على نحو جيد
كيف تجعلين الطفل يلتقم الثدي على نحو جيد
يمكن لحليب الثدي أن يقي من الأمراض
حليب الثدي يقي الطفل من بعض الأمراض.كما يمكن للرضاعة أن تقلل من احتمال موت الرضع المفاجئ.
الحليب الاصطناعي يمكنه أن يستبدل حليب الثدي
بعض الأمهات لا يستطعن الإرضاع أو لا يرغبن في ذلك. يحصل الطفل حينذاك على الحليب الاصطناعي،وهو مصنوع لكي يشبه حليب الثدي على أفضل نحو ممكن.
إلى أي عمر ينبغي على الطفل الرضاعة؟
خلال الستة أشهر الأولى، ينبغي أن يحصل الطفل على حليب الثدي أو الحليب الاصطناعي فقط.بعد مرور ستة أشهر يمكنك أن تبدئي بإعطاء كمية صغيرة من الطعام للطفل، وفي الوقت نفسه تواصلين الرضاعة أو تقديم الحليب الاصطناعي. استمري على هذا النحو حتى بلوغ الطفل لعمر سنة واحدة.
عندما يكون الرضيع مولودًا حديثًا من الجيد تطبيق وضعية ملامسة الجلد للجلد.
ويمكن للرضيع البحث بنفسه للوصول إلى الثدي. قد يحتاج بعض الرضع إلى بعض المساعدة.
يُعرف أول حليب بعد الولادة باسم اللبأ. وهو مغذي بشكل مضاعف.
قد يستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تسري الرضاعة على نحو جيد
في بعض الأحيان قد تحتاج الأم إلى بضعة أيام قبل أن تسري الرضاعة على نحو جيد. كما قد يحتاج الطفل إلى بعض الوقت لتعلم المصّ بطريقة فعّالة.
ينبغي أن يلتقم الرضيع بالثدي بفتحة كبيرة
ينبغي أن يفتح الرضيع فمه فتحة كبيرة على حلمة الثدي والهالة على حد سواء. الهالة هي المنطقة المحيطة بحلمة الثدي. فيمكن للرضيع حينذاك الحصول على كمية كافية من الحليب.كما يقلل ذلك من خطر تعرضك إلىمصاعبعند الرضاعة.
كيف يمكنكِ التأكد من أن الرضيع يفتح فمه فتحة كبيرة:
يوجد أكبر جزء ممكن من الهالة في فم الرضيع.
تبدو حلمة الثدي كما كانت حتى بعد انتهاء الطفل من الرضاعة.
شفتا الرضيع منطويتان نحو الخارج.
قد تحتاجين إلى اعتصار الحليب باليد
إذا لم تبدأ الرضاعة كما ينبغي قد تحتاجين إلى حلب الثدي باليد أو استعمال مضخة الثدي. وقد يحتاج الرضيع أيضًا إلى تناول الحليب الاصطناعي.
يقوم الموظفون فيBBبتوضيح كيفية حلب الثدي باليد أو استعمال مضخة الثدي.
كما يمكنك إعطاء الحليب أو الحليب الاصطناعي للرضيع بمعلقة أو فنجان أو كوب.
كيف يمكن لي معرفة إن حصل الطفل على الكافي من الحليب؟
معظم الأطفال يظهِرون عادة أنهم راضين ولا يريدون الحصول على المزيد من الحليب.
كيف يمكنك مشاهدة أن طفلك يحصل على الكافي من حليب الثدي:
الرضيع نشيط.
يستيقظ الرضيع بشكل تلقائي ويريد مصّ الثدي.
يبدو الرضيع راضيًا بعد الرضاعة.
يزداد وزن الرضيع. تتم مراقبة الوزن فيBVC.
يتبول الطفل بحيث تحتاجين إلى تغيير الحفاظة على الأقل ست مرات في اليوم.
لون براز الطفل يتغير من الأسود إلى الأصفر خلال الأسبوع الأول.
النصائح والدعم
قد تستغرق بداية الرضاعة وعملها على نحو جيد بعض الوقت. يكون من الجيد حينذاك الحصول على الدعم، من قبل الأقارب وموظفي الرعاية على حد سواء.
خلال الأسبوع الأول من ولادة الطفل يمكنك الاتصال بـBB.
بعد ذلك يمكنك الاتصال بإحدى العيادات التالية:
BVC
عيادة القابلات
عيادة رضاعة إذا كانت متوفرة في المكان الذين تقيمين فيه
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية.
اتصلي هاتفياً واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفياً على الرقم1177إن كنت تحتاجين إلى مساعدةلمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يتحدث الفريق السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى. اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
يمكن لحليب الثدي أن يقي من الأمراض
كيف يمكن لي معرفة إن حصل الطفل على الكافي من الحليب؟
النصائح والدعم
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.