Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 19
Gravid i vecka 19
(från 18 hela veckor + 0 dagar till 18 hela veckor + 6 dagar)
Fostret är nu ungefär 22 centimeter långt. Det väger runt 220 gram och kan knäppa sina händer. Fosterfettet är tjockt och täcker hela fostret. Fostret har även fått små tunna hårstrån över hela kroppen. Hårstråna skyddar den känsliga huden och de kommer att falla av innan barnet är fött.
Det finns anlag för mjölktänderna. Det finns även anlag för de permanenta tänderna som barnet ska få senare.
Du som är gravid kan nu känna livmodern. Den känns som en hård klump om du trycker försiktigt med handen under naveln. Livmodern är ungefär lika stor som huvudet på ett nyfött barn.
Gravidpenning – för dig med tungt arbete
Du kan ansöka om graviditetspenning hos Försäkringskassan om du har ett arbete som är olämpligt. Exempel på olämpligt arbete kan vara fysiskt ansträngande arbete eller att det finns risker i arbetsmiljön. Graviditetspenning kan tas ut från vecka 32.Läs mer om graviditetspenning på Försäkringskassans webbplats
På ultraljudet går det att se barnet
Ultraljud är den vanligaste formen av fosterdiagnostik. På ultraljudet går det att se fostret på en bildskärm. Läkaren eller barnmorskan kan titta efter flera olika saker, till exempel hur länge graviditeten har pågått.Läs mer om ultraljud
Många gravida känner oro
Det är vanligt att få svårt att sova och känna rastlöshet under graviditeten. Du kan även bli känsligare för stress.Läs mer om oro under graviditeten
När oron blir en depression
Det är vanligt att bli nedstämd under graviditeten. För en del blir nedstämdheten till en depression.Då bör du söka hjälp
Läs mer
Gravid i vecka 18
Gravid i vecka 20
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.