Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Ida Testar Opti 1
Ida Testar Opti 1
Vilka mottagningar som finns och vad de kallas kan vara olika på olika ställen i landet. I tjänstenHitta vårdfinns kontaktuppgifter till vårdmottagningar i hela landet.
Akutmottagning
Du ska söka vård på en akutmottagning om du råkar ut för ett allvarligt olycksfall eller en plötslig svår sjukdom. Akutmottagningen finns på ett sjukhus och den är alltid öppen, dygnet runt.
Ring 112
Ring telefonnummer 112 vid en nödsituation. En ambulans kommer om det behövs och tar med dig till akutmottagningen.
Att själv ta sig till akutmottagningen
Ibland kan det gå snabbare att själv ta sig till akutmottagningen. Alla sjukhus har tydlig skyltning till akutmottagningen.
När ska jag inte åka till akutmottagningen?
Åk inte till akutmottagningen med lättare besvär. Akutmottagningen måste prioritera allvarliga sjukdomstillstånd och olyckor. Du får oftast vänta länge om du har lättare besvär. Du kan också bli hänvisad till en jourmottagning eller vårdcentral.
Ring telefonnummer 1177 om du är osäker på hur allvarligt ditt sjukdomstillstånd är. Då kan du rådgöra med en sjuksköterska.
Barn- och ungdomspsykiatrin, bup
Barn- och ungdomspsykiatrin, bup, är till för barn och unga upp till 18 år som mår psykiskt dåligt och behöver stöd eller vård. På de flesta ställen kan du kontakta bup direkt, men i vissa regioner behövs en remiss.
Det enklaste sättet att kontakta bup är oftast att ringa. Ibland kan du fylla i ett kontaktformulär på mottagningens hemsida. I vissa regioner kan du kontakta bup genom attlogga in. Hos många mottagningar kan du få rådgivning på telefon.
Barn och unga som behöver psykiatriskt stöd eller vård kan också få hjälp på vårdcentralen. På en del ställen finns en barn- och ungdomsmedicinsk mottagning. Då kan du börja med att söka vård där.
Läsmer om bup.
Här kan du söka frambup-mottagningar.
Barnavårdscentral
Barnavårdscentralenär till för alla barn upp till 6 år. Du går dit med barnet för till exempel följande:
hälsokontroller
vaccinationer
samtal om barns behov och utveckling
stöd och information om bland annat amning, mat, sömn, föräldrarollen och barnsäkerhet.
Oftast får du och barnet komma på en bokad tid. En del barnavårdscentraler har öppen mottagning vissa tider. Då kan du komma utan att beställa tid.
Barnavårdscentralen ligger ofta i närheten av vårdcentralen, eller i en familjecentral. Barnavårdscentralen kallas ofta för BVC.
Om ditt barn är sjuk ska du istället söka vård på en vårdcentral, eller en akutmottagning om det är allvarligt.
Här kan du hittabarnavårdscentraler.
Barnläkarmottagning
De som arbetar på en barnläkarmottagning är specialister på barn och barnsjukdomar. Börja med att kontakta en vårdcentral om ditt barn är sjuk eller har besvär. Om det behövs kan ditt barn remitteras till en barnläkarmottagning. Du kan också kontakta en barnläkarmottagning direkt, till exempel om barnet har en kronisk sjukdom.
En barnläkarmottagning kan också kallas barnmottagning eller barn- och ungdomsmottagning.Barnläkarmottagningar finns inte i alla delar av landet. Då är barnsjukvården organiserad på något annat sätt. Kontakta i så fall en vårdcentral.
På en del ställen är barnläkarmottagningen bara för barn i vissa åldrar.
Här hittar dubarnläkarmottagningar.
Du kan alltid ringa 1177
Du kan ringa telefonnummer 1177 för att fåsjukvårdsrådgivning, om du är osäker på när du ska söka vård. Då hjälper en sjuksköterska till med att bedöma dina besvär. Du kan också få råd om vad du kan göra själv och råd om var du kan söka hjälp.
Du kan ringa telefonnummer 1177 dygnet runt.
Du väljer själv var du vill söka vård
Du kan själv välja mottagning för öppenvård. Öppenvård är all vård där du inte blir inlagd. Du kan alltså söka vård på vilken vårdcentral eller öppenvårdsmottagning du vill i hela landet.
När du söker vård i en annan regionfår du öppenvård på samma villkor som de som är folkbokförda i den regionen. Men du som kommer från en annan region omfattas inte avvårdgarantini den region du väljer.
När du behöver specialiserad öppenvård kan du behövaremiss.
Här kan du läsa mer om patientlagen.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Akutmottagning
Barn- och ungdomspsykiatrin, bup
Barnavårdscentral
Barnläkarmottagning
Du kan alltid ringa 1177
Du väljer själv var du vill söka vård
Aktuella artiklar
Om 1177
1177  är hela Sveriges samlingsplats för information och tjänster inom hälsa och vård. Vi erbjuder sjukvårdsrådgivning, information, inspiration och e-tjänster. Dygnet runt finns vi på 1177.se och på telefon 1177 för sjukvårdsrådgivning.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.