Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Bett, stick och växter
Getingstick, bistick och humlestick
Getingstick, bistick och humlestick
Ett stick av geting, bi eller humla brukar ge en intensiv och pulserande smärta i området där du har blivit stucken. Kort därefter rodnar och svullnar området. Det brukar även svida och klia.
Första dygnet efter sticket kan svullnaden öka och smärtan kan stråla ut från stickstället. Sticket är oftast inte allvarligt, och om du inte mår dåligt för övrigt kan du vänta och se om det går över. Endast ett fåtal människor får svårareallergiska reaktioner efter ett stick från en geting, bi eller humla.
Vad kan jag göra själv?
Det finns flera saker du kan göra när du har blivit stucken.
Försök att ta bort gadden
Det kan hända att gadden och den giftblåsa som sitter på gadden blir kvar i huden om du har blivit stucken av ett bi eller en humla. Då bör du försöka ta bort dem. Gadden kan fortsätta att föra in gift i huden någon minut efter sticket, även om insekten är borta. Det bästa är att försöka skrapa bort gadden med en nagel eller till exempel en matkniv. Ta gärna hjälp av någon.
Lindra smärtan med kyla
Det känns ofta bra att kyla stickstället med en isbit invirad i en servett eller handduk, eller med kallt vatten.
Kräm, salva och gel
För att lindra klåda och sveda kan du badda med alsolsprit eller stryka på alsolgel. Du kan smörja med kylbalsam eller lokalbedövande salva. Du kan även smörja med kräm och salva som innehåller hydrokortison. Läkemedlen finns att köpa receptfritt på apotek.
Du ska rådgöra med en läkare innan du använder lokalbedövande salva på barn under 18 månader och hydrokortison på barn under 2 år.
Antihistamin
Du kan använda receptfria tabletter med antihistamin för att lindra besvären. Även barn kan ta antihistaminer i tabletter eller flytande form, men det varierar från vilken ålder som de olika antihistaminerna kan användas. Ofta finns åldersgränser för läkemedlen angivna på förpackningen. Du kan fråga på ett apotek.
Undvik infektion
Du kan sätta ett plåster över stickstället för att undvika att klia sönder huden och få en infektion.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom något av följande stämmer in på dig:
Du har blivit stucken i munnen.
Du är allergisk mot getingstick, bistick eller humlestick och har blivit stucken. Du ska ta eventuella ordinerade läkemedel direkt efter sticket.
Svullnaden, rodnaden och smärtan på stickstället blir kraftig och ökar efter några dagar.
Sök vård på en akutmottagning om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Kraftiga reaktioner?
Ju fler stick av bi eller geting du får desto större mängd gift utsätts du för, vilket kan leda till en kraftigare reaktion. Antalet stick som ger detta kan skilja från person till person. Barn, äldre personer och personer med hjärt-lungsjukdom är oftast mer känsliga.
Du kan kontakta en vårdcentral om du har reagerat kraftigt på getingstick eller bistick tidigare och behöver diskutera om du ska ha allergimediciner tillhands hemma. Du kan kontakta många mottagningar genom attlogga in.
Påverka och delta i din vård
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Kraftiga reaktioner?
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.