Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Igångsättning av förlossningen - arabiska
تسريع الولادة
يجب أحيانًا تسريع الولادة من قبل الرعاية الصحية. يوجد وسائل عديدة لتسريع الولادة. هنا يمكنكِ معرفة كيف يتم ذلك.
.Läs texten på svenska här
لا يمكنك فعل شيء بنفسك لتسريع الولادة.
لماذا يبدأ المخاض؟
قد يبدأ المخاض لأسباب مختلفة. السبب الأكثر شيوعًا هو اجتياز الحمل لمدة 41 أسبوعًا. وقد يكون هناك سبب آخر هو تعرض المرأة الحامل إلى مرض ما، على سبيل المثال تسمّم الحمل.
المحادثة مع الطبيب
قبل تسريع الولادة ستجرين محادثة مع الطبيب. حيث تحصلين خلالها على معلومات حول الولادة ويمكنك طرح أسئلة.
ماذا يحدث عندما تصلين إلى المستشفى
تقابلين أولاً القابلة في قسم الولادة.
حيث تقوم القابلة بفحص حالة الجنين في البطن.
ثم تقوم القابلة أو الطبيب بفحصك ولمس عنق الرحم. عنق الرحم هو الجزء الأدنى من الرحم الذي ينزل إلى المهبل. يجب أن يكون ليّنًا وأن ينفتح قبل أن يمكن تسريع الولادة.
ثم يتم تسريع الولادة.
وسائل عديدة لتسريع الولادة
يوجد وسائل عديدة لتسريع الولادة.
يمكنك مثلاً الحصول على أدوية. وهناك وسيلة أخرى وهي أن تقوم القابلة بثقب أغشية الجنين. مما يؤدي إلى سيلان السائل الأمنيوسي.
قد تؤدي مختلف الوسائل إلى بدء الانقباضات. يجب أن يكون عنق الرحم ليّنًا وأن ينفتح. مما يسمح للجنين بالنزول إلى الحوض.
كم من الوقت يستغرق ذلك؟
تختلف مدة تسريع الولادة من حالة إلى أخرى. قد يستغرق يومين أو ثلاثة أيام قبل أن تبدأ الولادة. خلال هذه الفترة تحتاج معظم السيدات إلى البقاء في المستشفى.
عندما يبدأ المخاض غالبًا ما يولد الجنين في غضون يوم واحد. وتتبع الولادة نفس المراحل التي تتم دون تسريع الولادة.
ليس من الضروري أن تكون الولادة أكثر تعقيدًا نتيجة التسريع فيها  ولكنها غالبًا ما تستغرق وقتًا أطول.
أصبح استعمال جهاز شفط الجنين أو إجراء عملية قيصرية أكثر شيوعًا
من المعتاد جدًا أن توجد حاجة إلى إنهاء الولادة بوسيلة مساعدة توضع على رأس الطفل. تُعرف بجهاز شفط الجنين. يساعد الطبيب حينها في سحب الطفل بحذر.
كما من المعتاد أيضًا أن توجد حاجة إلى إنهاء الولادة بعملية قيصرية. غالبًا ما يعود السبب في ذلك إلى أن الانقباضات ليست قوية بما فيه الكفاية.
إذا كنتِ بحاجة إلى الحديث مع شخص ما
قد يكون لديك تساؤلات وأسئلة قبل الولادة وبعدها على حد سواء.
تحدثي إلى قابلة للحصول على مساعدة.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
قد يكون لك الحق في الاستعانةبمترجمشفوي إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
لماذا يبدأ المخاض؟
المحادثة مع الطبيب
ماذا يحدث عندما تصلين إلى المستشفى
وسائل عديدة لتسريع الولادة
كم من الوقت يستغرق ذلك؟
إذا كنتِ بحاجة إلى الحديث مع شخص ما
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.