Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 18
Gravid i vecka 18
(från 17 hela veckor + 0 dagar till 17 hela veckor + 6 dagar)
Fostret väger nu 170 gram. Det är 20 centimeter långt och har börjat lagra mer fett i kroppen. Fingrar och tår börjar se mer färdiga ut. Det går att ana alla de små linjer som senare kommer att bli fingeravtryck.Du som är gravid ökar i vikt. Det finns rekommendationer på ungefär hur mycket man bör gå upp i förhållande till sitt BMI.
BMI under 18,5: 12,5–18 kilo
BMI 18,5–24,9: 11,5–16 kilo
BMI 25–29,9: 6,8–11,5 kilo
BMI 30 eller mer: 5–9 kilo
Men hur mycket man går upp är olika från person till person. Prata med barnmorskan om vad som gäller för just dig.
Läs om hurdu räknar ut ditt BMI.
En del tycker att det är jobbigt att magen växer och kroppen förändras. Barnmorskan kan hjälpa dig, till exempel om du har en ätstörning eller om du har haft det tidigare.
Läs mer omätstörning under graviditeten.
Det är lättare att få svampinfektion
Hormonerna i kroppen påverkar slidan. Därför är det lättare att få svampinfektion när du är gravid. Symtom på svampinfektion är att det svider och kliar. Kontakta en barnmorska för att få råd.Så behandlar du svampinfektion
Tänk på detta innan du reser
En del flygbolag tillåter inte att gravida flyger efter en viss vecka. Även försäkringsbolagen kan ha regler.Läs mer om att resa när du är gravid
Vaccinera dig mot covid-19 och influensa
Vaccinera dig mot covid-19, och mot influensa om det är säsong. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk om du är gravid. Du rekommenderas att vaccinera dig efter vecka 12.
Läs mer om vaccination mot covid-19Läs mer om vaccination mot influensa
Vaccinera dig mot kikhosta
Gravida rekommenderas vaccination mot kikhosta. Vaccination rekommenderas från och med graviditetsvecka 16.Läs mer om kikhosta och vaccination
Bra mat när du är gravid
När du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat.Läs mer om vad som är bra att äta
Läs mer
Gravid i vecka 17
Gravid i vecka 19
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.