Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - persiska
این‌گونه می‌توانید خطر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد را کاهش دهید
سندرم مرگ ناگهانی نوزاد (مرگ گهواره‌ای) به این معنا است که کودک از نفس کشیدن متوقف می‌شود و در انتها می‌میرد، در بیشتر اوقات این اتفاق در خواب رخ می‌دهد. این حالت بسیار غیرمعمولی است. مهم‌ترین راه‌کار برای کاهش خطر مرگ، خواباندن نوزاد به پشت است.
معمولاً کودکان در تنفس کردن توقف‌های کوتاهی دارند.
گاهی اوقات یک سری از توقف‌ها در تنفس چند ثانیه طول می‌کشند.
این مساله بسیار طبیعی است و منجر به سندرم مرگ ناگهانی نوزاد نمی‌شود.
.Läs texten påsvenska här
سندرم مرگ ناگهانی نوزاد چیست؟
سندرم مرگ ناگهانی نوزاد به این معنا است که کودک از نفس کشیدن متوقف می‌شود و به طور غیرمنتظره می‌میرد. این اتفاق معمولاً زمانی که کودک خواب است رخ می‌دهد.
کودک معمولاً قبل از این اتفاق هیچ علامتی که حاکی از حال بد باشد از خود نشان نمی‌دهد.
سندرم مرگ ناگهانی نوزاد اغلب قبل از شش ماهگی کودک رخ می‌دهد.
این بسیار غیرعادی است
مرگ کودکان بر اثر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد در سوئد بسیار نادر است.
عارضه‌ی سندرم مرگ ناگهانی نوزاد دلیل مشخصی ندارد.
اما بعضی از راه‌نمایی‌ها خطر را کاهش می‌دهند. در اینجا می‌توانید درباره‌ی راه‌نمایی‌ها بخوانید.
بگذارید کودک به پشت بخوابد
مهم‌ترین راه‌نمایی این است که بگذارید کودک به پشت بخوابد. در این حالت دریافت اکسیژن آسان‌تر است و به این دلیل ممکن است این حالت کمک کند.
کودک نباید دمر (بر روی شکم) بخوابد.
خوابیدن به پهلو امن نیست زیرا کودک ممکن است بر روی شکم قرار بگیرد.
زمانی که کودک به تنهایی توانایی غلت زدن به پهلو یا شکم را دارد
خطر مرگ بر اثر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد زمانی که کودک بزرگ‌تر می‌شود کاهش پیدا می‌کند.
زمانی که کودک به تنهایی در حین خواب بتواند خودش را از یک طرف به طرف دیگر بچرخاند خطر مرگ بر اثر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد کمتر است.
دخانیات مصرف نکنید
نیکوتین و مصرف دخانیات به کودک آسیب می‌رساند و همچنین خطر مرگ بر اثر سندرم مرگ ناگهانی نوزاد را افزایش می‌دهد. این امر هم در زمان بارداری و هم در زمانی که کودک به دنیا آمده است صدق می‌کند.
برای مثال نیکوتین در سیگار، قلیان، سیگار الکترونیکی یا نِسوار/انفیه که زیر لب می‌گذارند (snus) وجود دارد.
اگر شیر می‌دهید، نیکوتین به کودک منتقل می‌شود.
سعی کنید دخانیات را ترک کنید
خوب است اگر همه‌ی افرادی که در نزدیکی کودک هستند سعی کنند دخانیات را ترک کنند. اگر به طور کامل نمی‌توانید دخانیات را ترک کنید سعی کنید تا جایی که امکان دارد مصرف آن را کاهش دهید.
اگر در زمینه‌ی ترک دخانیات نیاز به کمک دارید با یک درمانگاه یا مرکز خدماتی درمان کودکان تماس بگیرید.
مطمئن شوید که چیزی صورت کودک را نمی‌پوشاند
اگر صورت کودک با چیزی پوشیده شده باشد نفس کشیدن برایش سخت‌تر می‌شود. مطمئن شوید که برای مثال روکش/ملافه، بالش یا عروسک حیوانات صورت کودک را نمی‌پوشاند.
همچنین خوب است که دمای بدن کودک خیلی گرم نباشد.
کودک همچنین نیاز دارد که در حین خواب بتواند خودش را تکان دهد.
امن‌‎ترین جا برای خواب کودک تخت‌خواب شخصی اوست
کودک زیر سه ماه در تخت‌خواب خود اما در یک اتاق مشترک با شما امن‌ترین خواب را دارد.
اگر کودک با شما در یک تخت‌خواب بخوابد ممکن است که یک دست یا یک ملافه صورتش را بپوشاند.
کودک همچنین می‌تواند به آسانی به پهلو یا شکم قرار بگیرد.
کودک را به تخت‌خواب خودش ببرید
کودک می‌تواند هنگام شیردهی یا شیردهی با شیشه‌شیر نزد شما باشد. بعد از آن کودک را به پشت در تخت‌خواب خودش بگذارید.
اگر کودک در جای دیگر به خواب رفت شما می‌توانید کودک را به تخت‌خواب خودش ببرید.
از نوشیدن مشروبات الکلی خودداری کنید
در صورتی که شما مشروبات الکلی می‌نوشید یا داروی آرامبخش مصرف می‌کنید کودک تحت تأثیر قرار می‌گیرد.
از جمله این اتفاقات می‌توانند رخ دهند:
اگر کودک به شما نیاز دارد شما نمی‌توانید به آسانی بیدار شوید.
اگر کودک اکسیژن دریافت نمی‌کند شاید شما متوجه این مساله نمی‌شوید.
شما می‌توانید به صورت اتفاقی بر روی کودک قرار بگیرید.
کودک می‌تواند به آسانی به پهلو یا شکم قرار بگیرد.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
سندرم مرگ ناگهانی نوزاد چیست؟
بگذارید کودک به پشت بخوابد
دخانیات مصرف نکنید
مطمئن شوید که چیزی صورت کودک را نمی‌پوشاند
امن‌‎ترین جا برای خواب کودک تخت‌خواب شخصی اوست
از نوشیدن مشروبات الکلی خودداری کنید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.