Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård - svenska lättläst
Tandvård
Innehåll - Tandvård
Så fungerar tandvården i SverigeSå fungerar tandvården i Sverige - svenska lättlästTandvård är ofta dyrare än annan vård. Jämför vad tandvården kostar innan du väljer tandläkare eller tandhygienist.
Så fungerar tandvården i Sverige
Tandvård är ofta dyrare än annan vård. Jämför vad tandvården kostar innan du väljer tandläkare eller tandhygienist.
Tandvård i Sverige om du kommer från ett annat landTandvård om du kommer från ett annat land - svenska lättlästDu kan ha rätt till tandvård på samma villkor som de som har en svensk försäkring för tandvård.
Tandvård i Sverige om du kommer från ett annat land
Du kan ha rätt till tandvård på samma villkor som de som har en svensk försäkring för tandvård.
Tandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i SverigeTandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - svenska lättlästDu har rätt att få tandvård som inte kan vänta om du söker asyl i Sverige . Du som är under 18 år har alltid rätt att få tandvård.
Tandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige
Du har rätt att få tandvård som inte kan vänta om du söker asyl i Sverige . Du som är under 18 år har alltid rätt att få tandvård.
Så håller du tänderna renaSå håller du tänderna rena - svenska lättlästFör att hålla tänderna friska behöver du borsta dem varje dag. Du behöver också göra rent mellan tänderna.
Så håller du tänderna rena
För att hålla tänderna friska behöver du borsta dem varje dag. Du behöver också göra rent mellan tänderna.
Undersökning av barns tänderUndersökning av barns tänder - svenska lättlästHur ofta barn behöver undersöka sina tänder är olika. Alla barn få komma på sin första undersökning när de är tre år.
Undersökning av barns tänder
Hur ofta barn behöver undersöka sina tänder är olika. Alla barn få komma på sin första undersökning när de är tre år.
Att vara rädd för tandvårdAtt vara rädd för tandvård - svenska lättlästDet är vanligt att vara rädd för att få tandvård. Om man är mycket rädd kan det göra att man helt låter bli att komma till en undersökning eller en behandling. Det finns hjälp att få om du är rädd.
Att vara rädd för tandvård
Det är vanligt att vara rädd för att få tandvård. Om man är mycket rädd kan det göra att man helt låter bli att komma till en undersökning eller en behandling. Det finns hjälp att få om du är rädd.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.