Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på händer och fötter
Båtbensbrott
Båtbensbrott
Båtbenet är ett av de små benen i handleden. Ett vanligt sätt att bryta båtbenet är att ramla och ta emot sig med handen. Läkningen kan ta lång tid, men det blir oftast helt bra till slut.
Ett båtbensbrott gör oftast inte lika ont som etthandledsbrott. Därför kan det också vara svårare för läkaren att upptäcka.
Symtom
Det brukar göra ont i handleden när du brutit båtbenet, särskilt när du böjer handen bakåt. Handleden är sällan svullen.
När och var ska jag söka vård?
Sök vård direkt på envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du har ont och är svullen kring handleden efter att ha ramlat och tagit emot dig med handen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Här kan duhitta vård. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Undersökning
Du får först göra en röntgenundersökning om läkaren misstänker att det handlar om ett båtbensbrott.
Ibland syns det inte på den första röntgenundersökningen att du brutit båtbenet. Om läkaren fortfarande misstänker ett benbrott gipsas alltid armen. Du får då komma tillbaka efter ungefär två veckor för att gå på en magnetkameraundersökning eller en vanlig röntgen. Ett båtbensbrott syns bättre på en undersökning med magnetkamera.
Behandling
Det är viktigt att ta sig till en vårdcentral och få behandling för ett brutet båtben, eftersom du annars riskerar att bli stel och öm i handleden. Det kan leda till att du får sämre kraft och funktion i handen.
Den vanligaste behandlingen av båtbensbrott ärett gipssom sluter runt hela underarmen, handleden och större delen av tummen. Man brukar vara gipsad i ungefär sex veckor, men det kan ta längre tid innan skadan är helt läkt.
En del kan behöva opereras. Då kan det ta upp till ett halvår innan du är helt bra igen.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är detviktigt att du förstår informationendu får av vårdpersonalen.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Om du behöverhjälpmedelska du få information om vad som finns och hur du får det.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökning
Behandling
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.