Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Tema: Livsstil och hälsa under graviditeten
Tema: Livsstil och hälsa under graviditeten
Innehåll - Tema: Livsstil och hälsa under graviditeten
Bra mat när du är gravidNär du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat. Mat som innehåller mycket näring är till exempel fullkornsprodukter, gröna bladgrönsaker, rotfrukter, bönor, fet fisk, ägg, mejeriprodukter, frukt, frön och nötter. Du kan behöva tillskott av folsyra och järn.
Bra mat när du är gravid
När du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat. Mat som innehåller mycket näring är till exempel fullkornsprodukter, gröna bladgrönsaker, rotfrukter, bönor, fet fisk, ägg, mejeriprodukter, frukt, frön och nötter. Du kan behöva tillskott av folsyra och järn.
Fysisk aktivitet under graviditetenDet är bra att du tränar och rör på dig när du är gravid. Då mår du bättre. Det kan också förebygga och behandla vissa graviditetsbesvär. Dessutom är fysisk aktivitet ett bra sätt att förbereda kroppen inför förlossningen. Du kommer också lättare i form efter graviditeten.
Fysisk aktivitet under graviditeten
Det är bra att du tränar och rör på dig när du är gravid. Då mår du bättre. Det kan också förebygga och behandla vissa graviditetsbesvär. Dessutom är fysisk aktivitet ett bra sätt att förbereda kroppen inför förlossningen. Du kommer också lättare i form efter graviditeten.
Alkohol och graviditetFostret utsätts för alkoholens skadliga ämnen om du dricker alkohol när du är gravid. Ingen kan svara på hur mycket alkohol fostret klarar av utan att få bestående skador. Därför bör du avstå helt från alkohol under graviditeten. Det kan vara svårt att sluta om du är beroende, men det finns hjälp att få.
Alkohol och graviditet
Fostret utsätts för alkoholens skadliga ämnen om du dricker alkohol när du är gravid. Ingen kan svara på hur mycket alkohol fostret klarar av utan att få bestående skador. Därför bör du avstå helt från alkohol under graviditeten. Det kan vara svårt att sluta om du är beroende, men det finns hjälp att få.
Tobak och graviditetFostret utsätts för skadliga ämnen om du röker eller snusar när du är gravid. Det innebär risker för fostret och för graviditeten. Så fort du slutar med tobak minskar riskerna. Alla kan sluta med tobak. Du kan få hjälp om det är svårt. Men undvik nikotinplåster, nikotintuggummi och e-cigaretter.
Tobak och graviditet
Fostret utsätts för skadliga ämnen om du röker eller snusar när du är gravid. Det innebär risker för fostret och för graviditeten. Så fort du slutar med tobak minskar riskerna. Alla kan sluta med tobak. Du kan få hjälp om det är svårt. Men undvik nikotinplåster, nikotintuggummi och e-cigaretter.
Avslappning för hela kroppenDet är lätt att vi spänner oss när vi är stressade, nedstämda eller oroliga för något. Du som har varit spänd en längre tid kan få svårt att slappna av bara av dig själv. Den här övningen hjälper dig att slappna av i hela kroppen.
Avslappning för hela kroppen
Det är lätt att vi spänner oss när vi är stressade, nedstämda eller oroliga för något. Du som har varit spänd en längre tid kan få svårt att slappna av bara av dig själv. Den här övningen hjälper dig att slappna av i hela kroppen.
SömnsvårigheterDet är vanligt med sömnsvårigheter. Oftast är det inget du behöver oroa dig för. Det är inte farligt att då och då ha en natt när du får för lite sömn. Men om du sover för lite natt efter natt, blir trött, mår dåligt och fungerar sämre i vardagen, kan du behöva hjälp med att få bättre sömn.
Sömnsvårigheter
Det är vanligt med sömnsvårigheter. Oftast är det inget du behöver oroa dig för. Det är inte farligt att då och då ha en natt när du får för lite sömn. Men om du sover för lite natt efter natt, blir trött, mår dåligt och fungerar sämre i vardagen, kan du behöva hjälp med att få bättre sömn.
StressAtt uppleva stress är en del av livet. Alla blir stressade någon gång. Det händer i situationer som kräver något extra och kroppen brukar då få extra kraft och energi. Men om stressen pågår länge kan kroppen ta skada. Därför är det viktigt med återhämtning och vila. Det finns många saker du kan göra för att motverka stress.
Stress
Att uppleva stress är en del av livet. Alla blir stressade någon gång. Det händer i situationer som kräver något extra och kroppen brukar då få extra kraft och energi. Men om stressen pågår länge kan kroppen ta skada. Därför är det viktigt med återhämtning och vila. Det finns många saker du kan göra för att motverka stress.
Sex under graviditetenDin sexuella lust kan förändras under graviditeten. För en del innebär graviditeten ökad lust. Men många känner mindre lust. Det finns andra sätt att ha närhet och sex om du inte vill ha slidsamlag. Att ha sex under graviditeten påverkar inte barnet i magen.
Sex under graviditeten
Din sexuella lust kan förändras under graviditeten. För en del innebär graviditeten ökad lust. Men många känner mindre lust. Det finns andra sätt att ha närhet och sex om du inte vill ha slidsamlag. Att ha sex under graviditeten påverkar inte barnet i magen.
Mer på 1177.se
Om du inte är nöjd med vården
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du har varit med om något inom vården som du inte är nöjd med. Dina synpunkter kan bidra till att vården blir bättre och säkrare.
Förbered ditt vårdbesök
Här får du tips och information om hur du kan förbereda dig inför ditt besök i vården.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.