Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - tigrinska
መድመይቲ ድሕሪ ሕርሲ
ድሕሪ ሕርሲ ኵለን ካብ ርሕመን መድመይቲ ይገብረለን እዩ። እቲ ደም ካብ ኣብ ማህጸን ዘሎ ቁስሊ እዩ ዝመጻእ። መዳሕንቲ ካብ ማህጸን ክትለቅቕ ከላ እዩ እቲ ቁስሊ ዝፍጠር። ገለ ካብተን ናይ መድመይቲ ጸገም ዝገብረለን ናብ ሕክምና ምካድ ከድልየን ይኽእል እዩ።
እቲድሕሪሕርሲዝፈስስደምዕንቋል(avslag)ተባሂሉክጽዋዕይኽእልእዩ።
Läs textenpå svenska här.
መብዛሕትኡ ግዜ ድሕሪ ሕርሲ ክስዕብ ዝኽእል መድመይቲ፡ ከምዚ ዝስዕብ ክኸውን ይኽእል፦
ኣብተን ድሕሪ ሕርሲ ዘለዋ ቀዳሞት መዓልታት ዝፈስስ ደም ዳርጋ ከም ብርቱዕ ጽግያት ዝመሳሰል እዩ።ንጥፍቲ ኣብ ዝኾንክሉን እትንቀሳቐስሉን ግዜ ዝበዝሓ ደም ክፈስስ ይኽእል።
ከይተንቀሳቐስኪ ጎቦ ዄንኪ ጸኒሕኪ ሓፍ ክትብሊ ከለኺ ዝበዝሓ ደም ክፈስስ ይኽእል እዩ። ኣብ ከምዚ ኵነት ዕንኳር ደም ክመጽእ እውን ይኽእል እዩ።
እቲ መድመይቲ እናነከየ ይኸይድ
ምስ ግዜ እቲ መድመይቲ እናነከየ ይኸይድ። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ እቲ ደም ብዝያዳ ብናዊ ሕብሩ ይኽውን። ድሕሪኡ ሃሳስ ብናዊ ይኸውን።
ድሕሪ ኣስታት ካብ ሽዱሽተ ክሳብ ሸሞንተ ሳምንታት ዘሎ ግዜ እቲ መድመይቲ የቋርጽ።
ደም ኣብ ዝፈሰሉ እዋን ነዚ ዝስዕብ ክትሓስብሉ ይግብኣኪ፦
ነብስኺ ኣብ ጋብላ (ባስካ) ክንዲ ምሕጻብ ብመዝነቢ (ሻወር) ተሓጸቢ።
ኣብ ርሕሚ ዝኣቱ መከላኸሊ ጽግያት ከም ታምፖንግ ወይ ኩባያ ጽግያት ኣይትጠቀሚ.
ብርሕሚ ወሲብ ክትፍጽሚ እንተ ዄንኪ ኮንዶም ተጠቀሚ።
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
መብዛሕትኣን ድሕሪ ሕርሲ መድመይቲ ዝገብረለን ናብ ሕክምና ምኻድ ኣየድልየንን እዩ።ገለ ካብዚ ዝስዕብ እንተ ኣጋጢሙኪ ናብ ሕክምና ኺዲ፦
ካብ መጀመርታ መዓልቲ ድሕሪ ሕርሲ ንላዕሊ እንተ ደሚኺ።
ብዙሕን ዓበይቲን ዕንኳር ደም ምስ ዝመጸኪ።
ኣብ ውሽጢ ሓደ ሰዓት ነቲ ዝውቱር ሞዴስዝሓልፍ መድመይቲ ምስ ዝገብረልኪ።
ንሕክምና ናብቲ ዝሓረስክሉክፍሊ መወልዳንኪዲ።
ክቕበሉኺ ዘይክእሉ እንተ ኾይኖም፡ ናብ ሕክምና ክፍሊ ህጹጹ ረድኤት ኪዲ።
ናብ ቍጽሪ ተሌፎን 1177 ብምድዋል ምኽሪ ርኸቢ
ብዛዕባ እንታይ ክትገብሪ ከም ዘለኪ ሓገዝ ምስ ዘድልየኪ ናብ ቍጽሪ ተሌፎን1177ደውሊ።እተን ዝምልሳልኪ ኣለይቲ ሕሙማት እየን።ንሰን ሽወደንኛን እንግሊዝኛን ይዛረባ እየን። ሓደ ሓደ ግዜ ብኻልኦት ቋንቋታት ሓገዝ ምርካብ ይከኣል እዩ።ብናይ ወጻኢ ሃገር ቍጽሪ ተለፎን ምስ እትድውሊ፡ ናብ0046 771-11 77 00ደውሊ።
ስለ ምንታይ እዩ ደም ዝፈስስ?
ጥንሲ ክትሕዚ ከለኺ ምስ ማህጸን ጠቢቑ ዝሕዝ መዳሕንቲ ይፍጠር። እቲ ህጻን ክውለድ ከሎ እቲ መዳሕንቲ ካብ ማህጸን ይለቅቕ እሞ ቁስሊ ይገብር።
ድሕሪ ሕርሲ ማህጸን ትጭበጥን ትንእስን እያ። እቲ ቁስሊ እውን ይንእስን ይሓውን።
ገሊኤን ፍወሳ የድልየን እዩ
ብዙሕ ትደምዪ እንተ ኣለኺ ዄንኪ፡ ማህጸን ከምቲ ዝግብኣ ስለ ዘይትጭበጥ ዘላ ክኸውን ይኽእል እዩ። ከምኡ’ውን ተረፍ ናይ መዳሕንቲ ኣብ ማህጸን ክህሉ ይኽእል እዩ።
ኣብ ከምዚ ኵነት ብመድሃኒት ፍወሳ ከድልየኪ ይኽእል እዩ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
መብዛሕትኡ ግዜ ድሕሪ ሕርሲ ክስዕብ ዝኽእል መድመይቲ፡ ከምዚ ዝስዕብ ክኸውን ይኽእል፦
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ስለ ምንታይ እዩ ደም ዝፈስስ?
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.