Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 31
Gravid i vecka 31
(från 30 hela veckor + 0 dagar till 30 hela veckor + 6 dagar)
Fostret väger cirka 1,6 kilo. Längden är ungefär 43 centimeter. Fingernaglarna har vuxit ut ännu mer och når fingertoppen. Fostret kan fixera blicken och ser bättre skillnad på ljus och mörker. Det kan känna igen och reagera på musik.
Livmodern börjar närma sig revbenens nedre kant. Många gravida känner sig tunga och otympliga. Det är olika från person till person hur mycket man ökar i vikt.
Du som är gravid andas ut och in mer luft än vanligt vid varje andetag. Ändå är det lätt att känna sig andfådd. Tryck från den växande livmodern kan bidra ytterligare till det känns tungt att andas.
Många gravida känner av att kroppen innehåller mer vatten än vanligt. Stödstrumpor kan hjälpa om benen blir svullna och tunga. Det kan också hjälpa att ligga eller halvsitta med benen i högläge.
Allt du behöver veta om förlossning
Hur är det att föda barn? Här kan du läsa om förberedelser, smärtlindring, olika förlossningar, vad som händer efter förlossningen och mycket annat.Läs mer om förlossning
Mindfulness i vardagen – övningar
Mindfulness är en metod som kan användas för att minska stress och oro. Metoden är enkel men kräver övning.Här får du en introduktion till mindfulness
Förbered dig inför förlossningen
Många vill vara med och planera inför förlossningen. Det är vanligt att skriva en plan. En förlossningsplan är ett brev från dig till vårdpersonalen. I brevet skriver du ner vad som är viktigt för dig vid förlossningen.Så kan du skriva
Smek och massage i stället för sex?
Den sexuella lusten kan förändras under graviditeten. För en del innebär graviditeten ökad lust. Men många känner mindre lust. Det finns andra sätt att ha närhet och sex om du inte vill ha samlag.Läs mer om sex under graviditeten
Läs mer
Gravid i vecka 30
Gravid i vecka 32
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.