Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Läkemedel utifrån diagnos
Läkemedel utifrån diagnos
Här kan du läsa om läkemedelsbehandling vid olika sjukdomar.
Innehåll - Läkemedel utifrån diagnos
AntibiotikaAntibiotika är läkemedel som används för att behandla infektioner som orsakas av bakterier. Det finns flera olika typer av antibiotika.
Antibiotika
Antibiotika är läkemedel som används för att behandla infektioner som orsakas av bakterier. Det finns flera olika typer av antibiotika.
Behandling av typ 1-diabetesBehandlingen vid typ 1-diabetes består av att kontrollera blodsockervärdet och att ta insulin. Med insulin kan cellerna ta upp det socker som finns i blodet. En stor del i behandlingen är också att förstå hur blodsockervärdet påverkas av vad du äter och gör.
Behandling av typ 1-diabetes
Behandlingen vid typ 1-diabetes består av att kontrollera blodsockervärdet och att ta insulin. Med insulin kan cellerna ta upp det socker som finns i blodet. En stor del i behandlingen är också att förstå hur blodsockervärdet påverkas av vad du äter och gör.
Behandling av typ 1-diabetes hos barnLäs om behandling vid diabetes typ 1 hos barn.
Behandling av typ 1-diabetes hos barn
Läs om behandling vid diabetes typ 1 hos barn.
Blodförtunnande läkemedelBlodförtunnande läkemedel används för att förebygga och behandla blodproppar. Läkemedlen gör att blodet inte kan koagulera som det ska. Läkemedlen kallas därför antikoagulantia.
Blodförtunnande läkemedel
Blodförtunnande läkemedel används för att förebygga och behandla blodproppar. Läkemedlen gör att blodet inte kan koagulera som det ska. Läkemedlen kallas därför antikoagulantia.
Läkemedel för att sluta rökaLäkemedel gör det lättare för de allra flesta att sluta röka. De vanligaste läkemedlen innehåller nikotin. Det finns även läkemedel utan nikotin, som du kan få utskrivet på recept.
Läkemedel för att sluta röka
Läkemedel gör det lättare för de allra flesta att sluta röka. De vanligaste läkemedlen innehåller nikotin. Det finns även läkemedel utan nikotin, som du kan få utskrivet på recept.
Läkemedel vid akneDet finns flera typer av läkemedel mot akne. En del är kombinationer av två verksamma ämnen. Akneläkemedel finns i olika former, både som du använder på huden och som du sväljer.
Läkemedel vid akne
Det finns flera typer av läkemedel mot akne. En del är kombinationer av två verksamma ämnen. Akneläkemedel finns i olika former, både som du använder på huden och som du sväljer.
Läkemedel vid alkoholberoendeDu som vill ändra dina alkoholvanor kan få läkemedel för att det ska gå lättare. Läkemedel kan göra så att du mår dåligt av att dricka, att suget efter alkohol minskar eller att alkoholruset känns mindre positivt.
Läkemedel vid alkoholberoende
Du som vill ändra dina alkoholvanor kan få läkemedel för att det ska gå lättare. Läkemedel kan göra så att du mår dåligt av att dricka, att suget efter alkohol minskar eller att alkoholruset känns mindre positivt.
Läkemedel vid astmaVid astma drar luftrören ihop sig och det blir tungt att andas. Behandlingen består bland annat av olika typer av läkemedel som du andas in, som kallas inhalering. Ofta behöver du använda både kortison och läkemedel som vidgar luftrören.
Läkemedel vid astma
Vid astma drar luftrören ihop sig och det blir tungt att andas. Behandlingen består bland annat av olika typer av läkemedel som du andas in, som kallas inhalering. Ofta behöver du använda både kortison och läkemedel som vidgar luftrören.
Läkemedel vid benskörhetMålet med läkemedelsbehandling mot benskörhet är att minska risken för benbrott.
Läkemedel vid benskörhet
Målet med läkemedelsbehandling mot benskörhet är att minska risken för benbrott.
Läkemedel vid depressionDu kan få behandling med antidepressiva läkemedel, om du har fått en depression. Det finns flera olika läkemedelsgrupper, till exempel SSRI, SNRI och TCA.
Läkemedel vid depression
Du kan få behandling med antidepressiva läkemedel, om du har fått en depression. Det finns flera olika läkemedelsgrupper, till exempel SSRI, SNRI och TCA.
Läkemedel vid eksemBehandlingen av eksem går ut på att dämpa inflammationen i huden och läka det skadade eller försvagade yttersta hudlagret. De vanligaste läkemedlen är mjukgörande medel och kortison som du smörjer på huden.
Läkemedel vid eksem
Behandlingen av eksem går ut på att dämpa inflammationen i huden och läka det skadade eller försvagade yttersta hudlagret. De vanligaste läkemedlen är mjukgörande medel och kortison som du smörjer på huden.
Läkemedel vid epilepsiMånga som har epilepsi kan slippa anfall med hjälp av läkemedel. Du blir inte helt frisk från epilepsin, utan läkemedlen minskar risken att få fler anfall. Läkemedel kan också användas för att bryta ett pågående anfall.
Läkemedel vid epilepsi
Många som har epilepsi kan slippa anfall med hjälp av läkemedel. Du blir inte helt frisk från epilepsin, utan läkemedlen minskar risken att få fler anfall. Läkemedel kan också användas för att bryta ett pågående anfall.
Läkemedel vid förmaksflimmerDet finns flera olika läkemedel som kan användas vid förmaksflimmer. Du kan behöva prova olika läkemedel innan du hittar det som passar bäst för dig.
Läkemedel vid förmaksflimmer
Det finns flera olika läkemedel som kan användas vid förmaksflimmer. Du kan behöva prova olika läkemedel innan du hittar det som passar bäst för dig.
Läkemedel vid giktGikt är en ledsjukdom som ger plötsliga inflammationer som gör mycket ont. Oftast är det stortåns grundled som blir inflammerad, men även andra leder kan bli inflammerade. Det finns läkemedel som lindrar smärtan och inflammationen, och andra läkemedel som förebygger besvären.
Läkemedel vid gikt
Gikt är en ledsjukdom som ger plötsliga inflammationer som gör mycket ont. Oftast är det stortåns grundled som blir inflammerad, men även andra leder kan bli inflammerade. Det finns läkemedel som lindrar smärtan och inflammationen, och andra läkemedel som förebygger besvären.
Läkemedel vid godartad prostataförstoringFör att minska sina bevär vid godartad prostataförstoring kan olika grupper av läkemedel användas. De verkar på olika sätt men båda minskar urineringsbesvären.
Alfareceptorblockerare får musklerna kring urinröret och prostatakörteln att slappna av. 
5-alfa-reduktashämmare minskar prostatakörtelns storlek.
Läkemedel vid godartad prostataförstoring
För att minska sina bevär vid godartad prostataförstoring kan olika grupper av läkemedel användas. De verkar på olika sätt men båda minskar urineringsbesvären.
Alfareceptorblockerare får musklerna kring urinröret och prostatakörteln att slappna av. 
5-alfa-reduktashämmare minskar prostatakörtelns storlek.
Läkemedel vid halsbränna - magsaftsrefluxMagsaftsreflux ger symtom som halsbränna och sura uppstötningar. Besvären orsakas av att sur magsaft från magsäcken kommer upp i matstrupen. Magsaftsreflux går att behandla med läkemedel.
Läkemedel vid halsbränna - magsaftsreflux
Magsaftsreflux ger symtom som halsbränna och sura uppstötningar. Besvären orsakas av att sur magsaft från magsäcken kommer upp i matstrupen. Magsaftsreflux går att behandla med läkemedel.
Läkemedel vid hjärtsviktHjärtsvikt innebär att att hjärtats förmåga att arbeta är nedsatt. Du får behandling med läkemedel om du har hjärtsvikt. Syftet med behandlingen är att underlätta hjärtats arbete och motverka att du blir sjukare.
Läkemedel vid hjärtsvikt
Hjärtsvikt innebär att att hjärtats förmåga att arbeta är nedsatt. Du får behandling med läkemedel om du har hjärtsvikt. Syftet med behandlingen är att underlätta hjärtats arbete och motverka att du blir sjukare.
Läkemedel vid hypertyreosHypertyreos beror på att sköldkörteln blivit överaktiv och tillverkar för mycket hormoner. Med hjälp av läkemedel kan mängden hormoner anpassas till rätt nivå och dina besvär lindras.
Läkemedel vid hypertyreos
Hypertyreos beror på att sköldkörteln blivit överaktiv och tillverkar för mycket hormoner. Med hjälp av läkemedel kan mängden hormoner anpassas till rätt nivå och dina besvär lindras.
Läkemedel vid hypotyreosHypotyreos innebär att sköldkörteln tillverkar för lite hormon. Då behöver kroppen få det i form av läkemedel i stället.
Läkemedel vid hypotyreos
Hypotyreos innebär att sköldkörteln tillverkar för lite hormon. Då behöver kroppen få det i form av läkemedel i stället.
Läkemedel vid höga halter av blodfetterDet finns flera typer av fetter i blodet, såväl nyttiga som skadliga. Alltför höga halter av skadliga blodfetter kan leda till så kallad åderförfettning, vilket ökar risken för olika hjärt-kärlsjukdomar. Syftet med läkemedelsbehandling är att minska risken för allvarliga hjärt-kärlsjukdomar.
Läkemedel vid höga halter av blodfetter
Det finns flera typer av fetter i blodet, såväl nyttiga som skadliga. Alltför höga halter av skadliga blodfetter kan leda till så kallad åderförfettning, vilket ökar risken för olika hjärt-kärlsjukdomar. Syftet med läkemedelsbehandling är att minska risken för allvarliga hjärt-kärlsjukdomar.
Läkemedel vid högt blodtryckHögt blodtryck är ett tillstånd som också kallas för hypertoni. Högt blodtryck kan vara allvarligt om det inte kontrolleras och behandlas. Syftet med läkemedelsbehandling av högt blodtryck är i första hand att minska risken för sjukdomar som stroke och hjärtinfarkt på längre sikt.
Läkemedel vid högt blodtryck
Högt blodtryck är ett tillstånd som också kallas för hypertoni. Högt blodtryck kan vara allvarligt om det inte kontrolleras och behandlas. Syftet med läkemedelsbehandling av högt blodtryck är i första hand att minska risken för sjukdomar som stroke och hjärtinfarkt på längre sikt.
Läkemedel vid klimakteriebesvärI klimakteriet kan du få olika besvär som beror på minskad mängd av hormonet östrogen i kroppen. Besvären kan behandlas genom att ersätta det östrogen som kroppen inte längre tillverkar. Ofta behövs också gulkroppshormon.
Läkemedel vid klimakteriebesvär
I klimakteriet kan du få olika besvär som beror på minskad mängd av hormonet östrogen i kroppen. Besvären kan behandlas genom att ersätta det östrogen som kroppen inte längre tillverkar. Ofta behövs också gulkroppshormon.
Läkemedel vid kärlkrampKärlkramp behandlas nästan alltid med olika läkemedel. Dessa kan minska besvär som bröstsmärta och andfåddhet när du anstränger dig. Dessutom kan risken för att få hjärtinfarkt minskas.
Läkemedel vid kärlkramp
Kärlkramp behandlas nästan alltid med olika läkemedel. Dessa kan minska besvär som bröstsmärta och andfåddhet när du anstränger dig. Dessutom kan risken för att få hjärtinfarkt minskas.
Läkemedel vid ledgångsreumatism - RALedgångsreumatism är en kronisk inflammatorisk sjukdom som påverkar kroppens leder. Syftet med läkemedelsbehandlingen är att dämpa inflammationen, lindra smärtan, ge ökad funktion och minska risken för framtida skador i lederna.
Läkemedel vid ledgångsreumatism - RA
Ledgångsreumatism är en kronisk inflammatorisk sjukdom som påverkar kroppens leder. Syftet med läkemedelsbehandlingen är att dämpa inflammationen, lindra smärtan, ge ökad funktion och minska risken för framtida skador i lederna.
Läkemedel vid långvarig smärtaSmärta brukar räknas som långvarig om du har haft ont i minst tre månader. Du behöver inte ha ont hela tiden. Det kan också vara smärta som försvinner ibland men som kommer tillbaka gång på gång. Eftersom läkemedel inte alltid hjälper vid långvarig smärta kan du behöva en annan form av behandling.
Läkemedel vid långvarig smärta
Smärta brukar räknas som långvarig om du har haft ont i minst tre månader. Du behöver inte ha ont hela tiden. Det kan också vara smärta som försvinner ibland men som kommer tillbaka gång på gång. Eftersom läkemedel inte alltid hjälper vid långvarig smärta kan du behöva en annan form av behandling.
Läkemedel vid magsårMagsår innebär att det har bildats sår i magsäckens eller tolvfingertarmens slemhinna. Magsår ska alltid behandlas. Det kan annars utvecklas till ett blödande eller brustet magsår. De flesta blir bra med hjälp av läkemedel.
Läkemedel vid magsår
Magsår innebär att det har bildats sår i magsäckens eller tolvfingertarmens slemhinna. Magsår ska alltid behandlas. Det kan annars utvecklas till ett blödande eller brustet magsår. De flesta blir bra med hjälp av läkemedel.
Läkemedel vid migränMigrän är anfall med pulserande huvudvärk på en sida av huvudet. Den kan vara måttlig till svår. Du kan behöva läkemedel för att lindra besvären medan migränanfallet pågår och för att avbryta anfallet. En del behöver läkemedel som förebygger anfall om de kommer ofta.
Läkemedel vid migrän
Migrän är anfall med pulserande huvudvärk på en sida av huvudet. Den kan vara måttlig till svår. Du kan behöva läkemedel för att lindra besvären medan migränanfallet pågår och för att avbryta anfallet. En del behöver läkemedel som förebygger anfall om de kommer ofta.
Läkemedel vid Parkinsons sjukdomDet finns flera läkemedel som används vid Parkinsons sjukdom. Läkemedlen kan kombineras på olika sätt för att få bästa möjliga lindring av symtomen. Behandlingen med läkemedel påverkar dopaminet i hjärnan på olika sätt.
Läkemedel vid Parkinsons sjukdom
Det finns flera läkemedel som används vid Parkinsons sjukdom. Läkemedlen kan kombineras på olika sätt för att få bästa möjliga lindring av symtomen. Behandlingen med läkemedel påverkar dopaminet i hjärnan på olika sätt.
Läkemedel vid pollenallergiDu som har pollenallergi kan behöva få behandling. Det går inte att stoppa kroppens allergiska reaktioner mot pollen helt och hållet, men läkemedel kan dämpa besvären.
Läkemedel vid pollenallergi
Du som har pollenallergi kan behöva få behandling. Det går inte att stoppa kroppens allergiska reaktioner mot pollen helt och hållet, men läkemedel kan dämpa besvären.
Läkemedel vid schizofreni och andra psykossjukdomarPsykoser behandlas med bland annat antipsykotiska läkemedel och läkemedel mot sömnsvårigheter. Syftet med behandlingen är att lindra symtomen och minska risken för nya psykoser.
Läkemedel vid schizofreni och andra psykossjukdomar
Psykoser behandlas med bland annat antipsykotiska läkemedel och läkemedel mot sömnsvårigheter. Syftet med behandlingen är att lindra symtomen och minska risken för nya psykoser.
Läkemedel vid SLEDe läkemedel som används vid SLE kan dämpa och lindra sjukdomen. Ofta får du flera olika läkemedel.
Läkemedel vid SLE
De läkemedel som används vid SLE kan dämpa och lindra sjukdomen. Ofta får du flera olika läkemedel.
Läkemedel vid sömnsvårigheterDu som har sömnsvårigheter kan behöva få behandling för detta. Ibland kan du få behandling med läkemedel om inget annat har fungerat. Läkemedel mot sömnsvårigheter ska bara användas under korta perioder och i så låg dos som möjligt.
Läkemedel vid sömnsvårigheter
Du som har sömnsvårigheter kan behöva få behandling för detta. Ibland kan du få behandling med läkemedel om inget annat har fungerat. Läkemedel mot sömnsvårigheter ska bara användas under korta perioder och i så låg dos som möjligt.
Receptfria läkemedel vid tillfällig smärta - vad ska jag välja?Ibland kan du få tillfällig smärta, till exempel huvudvärk, migrän, tandvärk eller mensvärk. Då kan du behöva något läkemedel för att minska smärtan. Det finns flera olika läkemedel som du kan köpa utan recept.
Receptfria läkemedel vid tillfällig smärta - vad ska jag välja?
Ibland kan du få tillfällig smärta, till exempel huvudvärk, migrän, tandvärk eller mensvärk. Då kan du behöva något läkemedel för att minska smärtan. Det finns flera olika läkemedel som du kan köpa utan recept.
Skydd mot malariaMalaria sprids av myggor som för över parasiter till människan när de sticker. Du som ska resa till vissa tropiska länder kan behöva skydd mot malaria. Sjukdomen kan bli livshotande för den som smittas.
Skydd mot malaria
Malaria sprids av myggor som för över parasiter till människan när de sticker. Du som ska resa till vissa tropiska länder kan behöva skydd mot malaria. Sjukdomen kan bli livshotande för den som smittas.
Mer på 1177.se
Förvaring av läkemedel
Information om hur ditt läkemedel ska förvaras finns på förpackningen eller i bipacksedeln. En bipacksedel är det informationsblad som följer med förpackningen. Det är viktigt att läkemedel förvaras oåtkomligt för barn.
Att ta läkemedel när du är äldre
Att bli äldre kan innebära att du behöver få behandling med fler läkemedel än tidigare. Åldrandet påverkar hur kroppen reagerar på läkemedel. Du kan bli mer känslig för dina läkemedel och lättare få biverkningar.
Att ge läkemedel till barn
När barn ska få läkemedel är det extra viktigt att ge rätt dos. Vilken dos barnet ska få beror till exempel på barnets ålder och vikt. Ibland kan det vara svårt för barn att ta läkemedel. Det finns en del knep som brukar fungera.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.