Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på armar och ben
Muskelbristning
Muskelbristning
En muskel kan brista helt eller delvis om den belastas för kraftigt eller på ett felaktigt sätt. Du får då en muskelbristning, vilket innebär att muskelfibrer skadas eller går av. Du kan också få en blödning i muskeln.
Du kan få en muskelbristning om du till exempel har tränat för hårt eller om du gör en plötslig rörelse.
Läs mer omhälsenebristning.
Symtom
Följande symtom är vanliga om du får en muskelbristning:
Det gör mycket ont.
Muskeln kan svälla upp och kännas öm.
Du får sämre kraft i muskeln och ibland ett blåmärke.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom det gör ont och du inte har blivit bättre efter ett par dagar. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Kontakta genast en vårdcentral ellerjouröppen mottagningom du har svårt att röra den skadade kroppsdelen. Om det inte går eller är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
En mindre muskelbristning läker oftast på ett par veckor. Låt bli att belasta den skadade muskeln under några dagar, men fortsätt att röra på den. Det gör att blodcirkulationen i muskeln ökar och skadan läker fortare. Det är viktigt att du tränar upp muskeln igen innan du börjar med de aktiviteter du höll på med innan bristningen.
Du kan lägga på ett tryckförband med en elastisk binda eller kläder om muskeln svullnar upp. Förbandet ska dras åt hårt och sitta kvar i cirka 20 minuter. Du kan sätta på förbandet igen efteråt, men inte dra åt lika hårt.
Det kan göra mindre ont om du kyler ner det skadade området. Det gör du genom att lägga is i en plastpåse. Ispåsen bör inte läggas direkt på huden, eftersom kylan kan göra skada. Lägg en tröja eller en handduk emellan för att skydda huden.
Du kan tareceptfria smärtstillande läkemedelmed paracetamol om du har ont.
Behandling
En del större muskelbristningar läker av sig själva. Du kan få hjälp av en fysioterapeut, även kallad sjukgymnast.
Du kan behöva opereras för vissa muskelbristningar. Vid en operation brukar läkaren sy ihop muskeln där den har gått sönder.
Muskelbristning och muskelsträckning
Ibland menar läkare och patienter olika saker med muskelbristning.
En skada kan också leda till att du får en muskelsträckning, som innebär att du har sträckt till muskeln på något sätt och det gör ont efteråt. Det blir inget blåmärke och kraften finns kvar i muskeln, även om det gör ont och det kan vara svårt att använda den. Då rekommenderas att du låter bli att belasta muskeln några dagar.
Vid både muskelbristningar och muskelsträckningar är det bra om du fortsätter att röra på kroppsdelen.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få varadelaktigai sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Behandling
Muskelbristning och muskelsträckning
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Så fungerar muskler och senor
Muskler och senor gör att vi kan röra på oss och att viktiga organ i kroppen kan fungera. Musklerna ger stöd till skelettet och skyddar inre organ. I musklerna bildas också värme som hjälper till att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.