Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Hur kan barn få streptokocker runt ändtarmen?
Hur kan barn få streptokocker runt ändtarmen?
Fråga
Vad är streptokocker? Hur kan barn få streptokocker runt ändtarmsöppningen?
Svar
Streptokocker är en typ av bakterier som orsakar många olika infektioner, bland annatsvinkoppor. Det är en hudinfektion som är vanligast bland barn mellan ett och sex år. I förskolan och skolan kan svinkoppor spridas snabbt eftersom barnen leker nära varandra och använder samma leksaker.
Kan spridas när barnen kliar sig
Svinkoppor brukar klia. Infektionen sprids oftast via barnets händer när barnet kliar sig.
Barnet kan först klia sig på huden där svinkopporna finns och sedan runt ändtarmsöppningen. Då kan barnet få en hudinfektion med streptokocker även där. Det kan kallas för svinkoppor runt ändtarmsöppningen eller stjärtfluss.
Huden blir svullen och gör ont
Det är vanligt att huden runt barnets ändtarmsöppning blir röd, svullen och gör ont. En del barn kan tycka att det gör så ont att de undviker att gå på toaletten. Det kan i sin tur leda till förstoppning.
Behandling
Streptokocker runt ändtarmsöppningen behandlas med antibiotika.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.