Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Operationer
Operationer av könsorgan och urinvägar
Operationer av könsorgan och urinvägar
Här kan du läsa mer om operationer av könsorgan och urinvägar.
Innehåll - Operationer av könsorgan och urinvägar
Att operera bort livmodern – hysterektomiHysterektomi är en operation som innebär att livmodern tas bort. Operationen kan göras med olika metoder. De flesta kan lämna sjukhuset samma dag eller dagen efter operationen.
Att operera bort livmodern – hysterektomi
Hysterektomi är en operation som innebär att livmodern tas bort. Operationen kan göras med olika metoder. De flesta kan lämna sjukhuset samma dag eller dagen efter operationen.
Att operera bort prostatan vid prostatacancer – radikal prostatektomiProstatacancer kan opereras bort om sjukdomen inte har spridit sig. Operationen kallas radikal prostatektomi. Den görs oftast med titthålsteknik.
Att operera bort prostatan vid prostatacancer – radikal prostatektomi
Prostatacancer kan opereras bort om sjukdomen inte har spridit sig. Operationen kallas radikal prostatektomi. Den görs oftast med titthålsteknik.
Gynekologisk skrapningGynekologisk skrapning innebär att en läkare tar bort blod, slemhinna eller annan vävnad från livmoderns insida. Det är en mycket vanlig operation.
Gynekologisk skrapning
Gynekologisk skrapning innebär att en läkare tar bort blod, slemhinna eller annan vävnad från livmoderns insida. Det är en mycket vanlig operation.
Omskuren penisFörhuden sitter över penisens yttersta del, ollonet. Vid en omskärelse tas hela eller delar av förhuden bort. Det kan göras av medicinska skäl eller av kulturella och religiösa skäl.
Omskuren penis
Förhuden sitter över penisens yttersta del, ollonet. Vid en omskärelse tas hela eller delar av förhuden bort. Det kan göras av medicinska skäl eller av kulturella och religiösa skäl.
Mer på 1177.se
Sterilisering
Sterilisering innebär att du genom en operation tar bort möjligheten att bli gravid eller göra någon gravid. Varken sexlusten eller förmågan till ett aktivt sexliv påverkas av att du steriliserar dig.
Framfall
Framfall är när slidans vägg buktar ner vid slidans öppning. Det kan också vara att livmodertappen putar ut genom öppningen. Ett framfall är oftast oskadligt men kan kännas obehagligt. Det finns behandling att få.
Så fungerar könsorganen
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.