Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Undersökningar av det nyfödda barnet - arabiska
فحوص المولود الجديد
يتم فحص المولود الجديد بطرق عديدة خلال الأيام الأولى من حياته. تتم معظم الفحوص في المستشفى قبل عودتكما إلى المنزل. إذا عدتما إلى المنزل مبكرًا فقد تحتاجان إلى الرجوع لإجراء فحوص مختلفة.
قد يختلف موعد إجراء بعض الفحوص من حالة إلى أخرى، ويعود السبب في ذلك مثلاً إلى حالتكِ وحالة الطفل.
.Läs texten på svenskahär
مباشرة بعد الولادة
يخضع المولود الجديد للفحص بضع مرات مباشرة بعد الولادة.
يقوم طاقم العمل من جملة أمور أخرى بالاستماع إلى ضربات القلب وتنفس الطفل.
ويحصل الطفل على المعالجة إذا دعت الحاجة.
غالبًا ما يمكن للطفل البقاء مع أحد الوالدين خلال إجراء الفحوص. ويتم أحيانًا فحص الطفل على طاولة خاصة.
تفحص القابلة الطفل
تفحص القابلة الطفل بضع ساعات بعد الولادة. الفحوص التي تجريها القابلة هي:
وزن الطفل وقياسه.
قياس حرارة جسم الطفل.
قياس مادة معينة في الدم، وتفعل ذلك بواسطة مقياس تضعه على الجلد. في بعض الحالات قد توجد حاجة إلى سحب عينة من الدم. وإذا كانت القيمة عالية قد يحتاج الطفل إلى معالجة.
يحصل الطفل على محقنة في الفخذ تحتوي على فيتماين ك.
ويتم أحيانًا قياس سكر الدم.
يفحص طبيب أطفال الطفل
يقوم طبيب أطفال بفحص جميع الأطفال قبل عودتهم إلى المنزل. الفحص سريع.
يقوم طبيب الأطفال بالنظر والاستماع إلى الأمور التالية من جملة أمور أخرى:
القلب
الرئتين والتنفس
البطن
العينين
الرأس
الأعضاء التناسلية والمستقيم
الجلد.
إذا كنتِ ولدتِ في المنزل
ينبغي أن يقوم طبيب أطفال بفحص الطفل في أقرب فرصة بعد الولادة.
تحدثي إلى قابلة قبل الولادة لتخطيط موعد.
فحص بيلَة الفينيل كيتون (PKU)
بعد يومين من الولادة يتم إجراء فحص الدم الذي يسمى فحص بيلَة الفينيل كيتون. يتم سحب الدم من وريد وعاء دموي في يد الطفل أو قدمه.
يتم إجراء الفحص للتأكد مما إذا كان الطفل يعاني من أي مرض غير شائع.
من الجيد أن يكون الطفل شبعًا أثناء أخذ العينات، حيث يكون الطفل هادئًا ويشعر على نحو أقل بالوجع. في بعض الأحيان يمكن أن يحصل الطفل على ماء بالسكر في الفم خلال سحب الدم.
فحص سمع الطفل
تقوم القابلة بفحص سمع الطفل. غالبًا ما يتم فحص السمع عندما يكون الطفل نائمًا.
فحص التحري POX
عند إجراء فحص التحري POX يتم ربط آلة بيد أو قدم الطفل. ويتم تثبيتها بملقطة أو شريط لاصق.
يُجرى هذا الفحص للتأكد مما إذا كان الطفل يعاني من خلل وراثي في القلب.
الفحص سريع ولا ينتج عنه الشعور بالألم.
أول بول وبراز للطفل
قبل عودتكما إلى المنزل، يتفقد طاقم العمل في المستشفى إن كان الطفل تبول وتبرز.
هنا يمكنك مشاهدة صور عن تغيّر لون بول وبراز الطفل خلال الأسبوع الأول من حياته. النص باللغة السويدية.
يواصل مركز رعاية الطفولة المتابعة
بعد عودتكما إلى المنزل تقومان بأول تواصل مع مركز رعاية الطفولة(BVC)، حيث تحضر ممرضة BVC في زيارة منزلية.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
يمكنك الحصول على مساعدة منقبل مترجم شفويإذا كنت لا تتحدثين السويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
مباشرة بعد الولادة
تفحص القابلة الطفل
يفحص طبيب أطفال الطفل
فحص بيلَة الفينيل كيتون (PKU)
فحص سمع الطفل
فحص التحري POX
أول بول وبراز للطفل
يواصل مركز رعاية الطفولة المتابعة
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.