Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Förlossning
Efter förlossningen
Efter förlossningen
Här kan du läsa mer om vad som händer efter förlossningen.
Innehåll - Efter förlossningen
Besvär efter förlossningenNär du har fött barn händer det mycket i kroppen. Det kan du känna av på olika sätt. Hormoner ändras och muskler och leder belastas på ett nytt sätt. Din kropp börjar ställa om sig efter graviditeten. Här kan du läsa om besvär som du kan få efter att du har fött barn.
Besvär efter förlossningen
När du har fött barn händer det mycket i kroppen. Det kan du känna av på olika sätt. Hormoner ändras och muskler och leder belastas på ett nytt sätt. Din kropp börjar ställa om sig efter graviditeten. Här kan du läsa om besvär som du kan få efter att du har fött barn.
Undersökningar av det nyfödda barnetEtt nyfött barn blir undersökt på flera olika sätt under sina första dygn.
Undersökningar av det nyfödda barnet
Ett nyfött barn blir undersökt på flera olika sätt under sina första dygn.
Bristningar vid förlossningDe flesta får sår i underlivet efter en förlossning. Såren kallas för bristningar. Det är olika hur stor bristning man får. Bristningen sys ihop direkt efter förlossningen. En tid efter förlossningen kan bristningen göra ont och underlivet kan kännas svullet. Sök vård om dina besvär inte går över.
Bristningar vid förlossning
De flesta får sår i underlivet efter en förlossning. Såren kallas för bristningar. Det är olika hur stor bristning man får. Bristningen sys ihop direkt efter förlossningen. En tid efter förlossningen kan bristningen göra ont och underlivet kan kännas svullet. Sök vård om dina besvär inte går över.
Infektion i livmodern efter förlossningEfter förlossningen är livmodern mer känslig och mottaglig för bakterier. Då finns det en ökad risk för att livmodern blir infekterad. Infektion i livmodern är en av de vanligaste orsakerna till att få feber efter en förlossning.
Infektion i livmodern efter förlossning
Efter förlossningen är livmodern mer känslig och mottaglig för bakterier. Då finns det en ökad risk för att livmodern blir infekterad. Infektion i livmodern är en av de vanligaste orsakerna till att få feber efter en förlossning.
BäckenbottenträningKnipövningar hjälper till att minska besvären om du har svårt att hålla dig när du är kissnödig, eller att hålla tätt när du anstränger dig.
Bäckenbottenträning
Knipövningar hjälper till att minska besvären om du har svårt att hålla dig när du är kissnödig, eller att hålla tätt när du anstränger dig.
Mer på 1177.se
Att sköta ett nyfött barn
Här får du tips och råd om allt som kommer med en nyfödd. Läs och se filmer om matning, skötsel, säkerhet och om hur det kan vara att bli förälder.
Att vara förälder
Läs och se filmer om hur det kan vara att bli förälder, om relationen med barnet och om att få syskon.
Om du inte är nöjd med vården
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du har varit med om något inom vården som du inte är nöjd med. Dina synpunkter kan bidra till att vården blir bättre och säkrare.
Blödningar efter förlossningen
LÄTTLÄST. Alla blöder från slidan efter en förlossning. Blodet kommer från ett sår i livmodern. Såret uppstår när moderkakan lossnar från livmodern. En del som får besvär med blödningen kan behöva söka vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.