Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Kan jag som god man läsa min huvudmans journal?
Kan jag som god man läsa min huvudmans journal?
Fråga
Jag är god man och behöver läsa min huvudmans journal. Är det möjligt? Kan jag göra det via nätet?
Svar
Ja, det kan du göra om din huvudman samtycker till att du läserjournalen. Det innebär att hen godkänner att du läser. Samtycket kan lämnas genom att du får en fullmakt. Den ska vara skriftlig.
Kontakta den mottagning där din huvudman har fått vård. Du eller din huvudman kan sedan hämta kopiorna på mottagningen. Du behöver visa upp fullmakten och din legitimation om du hämtar dem. Det går inte att få kopiorna i ett brev eller som ett mejl.
För att du som är god man ska få tillgång tilljournalen via nätetbehöver du ha ett beslut från domstol. Detsamma gäller om du är en förvaltare. Skicka beslutet som en bilaga till en särskild blankett. Kontakta din region för att få mer information om blanketten.
När ditt godmanskap eller förvaltarskap upphör måste du meddela detta så att du inte längre kan läsa hens journal. Kontakta din region för mer information.
Manólis Nymark, jurist, Inera, Stockholm
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Läs din journal via nätet
Du som är 16 år eller äldre kan läsa information i din journal genom att logga in. Hur mycket information du kan läsa beror på i vilken region du har fått vård.
Din journal
När du söker och får vård dokumenteras det i en journal. Det görs framför allt för att din vård ska bli så bra och säker som möjligt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.