Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - ukrainska
Шукати медичний заклад
Content - Шукати медичний заклад
Медична довідкова служба 1177Det här är 1177 - ukrainskaЯкщо ви або хтось у вашій родині захворів, ви можете подзвонити за номером 1177 . Там можна отримати консультацію медсестри англійською або шведською мовами. Лінія працює цілодобово. На веб-сайті 1177.se є інформація про здоров'я і хвороби.
Медична довідкова служба 1177
Якщо ви або хтось у вашій родині захворів, ви можете подзвонити за номером 1177 . Там можна отримати консультацію медсестри англійською або шведською мовами. Лінія працює цілодобово. На веб-сайті 1177.se є інформація про здоров'я і хвороби.
Як купити ліки в ШвеціїSå köper du läkemedel i Sverige  - ukrainskaДеякі поширені ліки можна купити самостійно в аптеках або магазинах. Покупка інших препаратів вимагає рецепта від лікаря. У такому разі спочатку потрібно звернутися до медичного закладу.
Як купити ліки в Швеції
Деякі поширені ліки можна купити самостійно в аптеках або магазинах. Покупка інших препаратів вимагає рецепта від лікаря. У такому разі спочатку потрібно звернутися до медичного закладу.
Як працює система охорони здоров'я в ШвеціїSå fungerar vården i Sverige - ukrainskaЯкщо ви або хтось із вашої родини потребує медичної допомоги, зазвичай її можна отримати у медичному центрі  (vårdcentral). Якщо ви не впевнені, куди звернутися за медичною допомогою, зателефонуйте за номером 1177. Говорити можна шведською і англійською. Вам відповість медсестра і дасть поради про те, що ви можете зробити самостійно, щоб покращити своє самопочуття.
Як працює система охорони здоров'я в Швеції
Якщо ви або хтось із вашої родини потребує медичної допомоги, зазвичай її можна отримати у медичному центрі  (vårdcentral). Якщо ви не впевнені, куди звернутися за медичною допомогою, зателефонуйте за номером 1177. Говорити можна шведською і англійською. Вам відповість медсестра і дасть поради про те, що ви можете зробити самостійно, щоб покращити своє самопочуття.
Охорона здоров'я у Швеції для прибулих з інших країнVård i Sverige om du kommer från ett annat land - ukrainskaУ Швеції кожна людина завжди має право на невідкладну медичну допомогу. Це стосується і прибулих з інших країн, що захворіли, перебуваючи в Швеції. Вартість медичного обслуговування залежить, серед іншого, від країни походження пацієнта. У деяких випадках пацієнту доводиться оплачувати повну вартість самостійно.
Охорона здоров'я у Швеції для прибулих з інших країн
У Швеції кожна людина завжди має право на невідкладну медичну допомогу. Це стосується і прибулих з інших країн, що захворіли, перебуваючи в Швеції. Вартість медичного обслуговування залежить, серед іншого, від країни походження пацієнта. У деяких випадках пацієнту доводиться оплачувати повну вартість самостійно.
Медична допомога для шукачів притулку і тих, хто має дозвіл на проживання у ШвеціїVård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - ukrainskaДорослі шукачі притулку мають право на отримання невідкладної медичної та стоматологічної допомоги. Це також стосується тих, хто знаходиться в Швеції без дозволу. Діти до 18 років завжди мають право на отримання медичної та стоматологічної допомоги.
Медична допомога для шукачів притулку і тих, хто має дозвіл на проживання у Швеції
Дорослі шукачі притулку мають право на отримання невідкладної медичної та стоматологічної допомоги. Це також стосується тих, хто знаходиться в Швеції без дозволу. Діти до 18 років завжди мають право на отримання медичної та стоматологічної допомоги.
Current articles
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.