Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mun och tänder
Tänder
Skador på tänder
Skador på tänder
Läs mer om skador som du kan få på tänderna och hur de behandlas.
Innehåll - Skador på tänder
Tandolycksfall – när en tand slås ut eller skadasDet händer att tänder blir utslagna eller skadas i olyckor. Du ska alltid undersökas av en tandläkare om du varit med om en sådan olycka. Det är viktigt oavsett om det är mjölktänder eller permanenta tänder som har skadats.
Tandolycksfall – när en tand slås ut eller skadas
Det händer att tänder blir utslagna eller skadas i olyckor. Du ska alltid undersökas av en tandläkare om du varit med om en sådan olycka. Det är viktigt oavsett om det är mjölktänder eller permanenta tänder som har skadats.
Frätskador på tändernaSura drycker och godis är en vanlig orsak till frätskador.
Frätskador på tänderna
Sura drycker och godis är en vanlig orsak till frätskador.
Mer om tänder på 1177.se
Tandhälsa
Läs om hur du ska sköta dina tänder för att undvika problem, som hål i tänderna.
Tandvård
Läs mer olika behandlingar för tänderna och hur de går till.
Kostnader och ersättningar inom tandvård
Priset på tandvård kan variera beroende på din ålder och på vilka behov av tandvård du har.
Tandvårdsrädsla
Här får du veta mer om hur du eller ditt barn kan minska tandvårdsrädslan eller bli av med den.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.