Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Tandvård
Att behandla tänderna med fluorid
Att behandla tänderna med fluorid
Att använda fluorid är ett bra sätt att undvika hål i tänderna. Fluorid kan laga ytliga skador på tänderna och hindra att det uppstår nya. Den bästa behandlingen du kan göra själv är att borsta tänderna med tandkräm som innehåller fluorid.
Behandling med fluorid skyddar mot hål i tänderna, så kallad karies.
Läs omhål i tänderna - karies.
Läs omhål i mjölktänderna – karies hos barn.
Fluorid kallas också för fluor.
Vad kan jag göra själv?
Det finns olika medel som innehåller fluorid. Du kan fråga tandvårdspersonalen om råd om du är osäker på vilket medel du ska använda. Hur ofta du ska använda dem beror på hur mycket fluorid de innehåller. Läs på förpackningen hur medlen ska användas.
Medlen går att köpa på apotek. Många av dem finns också att köpa i vanliga mataffärer.
Tandkräm med fluorid
Att borsta tänderna med fluoridtandkräm två gånger om dagen är det bästa skyddet mot karies. Det gäller även barn så fort de får sina första mjölktänder. Lägg så mycket tandkräm som ryms på barnets lillfingernagel. Borsta tänderna i två minuter. Låt barnet avsluta tandborstningen med att sila skummet från tandkrämen och lite vatten mellan tänderna innan hen spottar ut.
Sköljning med fluorid
Att skölja tänderna med fluoridsköljning kan vara ett bra komplement till att borsta tänderna. Det gäller särskilt om du har lätt för att få hål i tänderna.Undvik munsköljning på barn som är yngre än fem till sex år. De kan oftast inte skölja utan sväljer ner eller spottar ut lösningen direkt.
Behandling hos tandläkaren
Du kan få behandling med ett lack eller en gel med fluorid på en tandvårdsmottagning. Det kan behövas om du har lätt för att få karies eller om du redan har mycket karies på tänderna. Behandling kan ibland helt läka karies som sitter på tandens yta.
Behandling med lack
Tandvårdspersonalen penslar lack på tänderna. Lacket stelnar och sitter kvar tills det nöts bort av sig själv. Fluoriden sätter sig på tandens yta och skyddar den mot karies.
Det kan vara bra att upprepa behandlingen två till fyra gånger per år om du lätt får hål i tänderna.
Behandling med gel
Du lägger gelen i en munskena som ser ut som ett tandskydd. Munskenan får du prova ut hos tandläkaren. Gelen köper du på ett apotek.
Du sätter munskenan över tänderna efter att du har borstat tänderna. Skenan bör sitta i fem minuter så att gelen hinner sätta sig på tandytan.
Du gör behandlingen varje dag, ibland upp till sex månader. När du slutar med behandlingen försvinner gelen gradvis från tandens yta.
Tandfyllningar med fluorid
När tandläkaren lagar hål i en tand använder hen olikamaterial för att fylla tanden. Det finns material som innehåller fluorid som stärker tandens yta runt fyllningen.
Varför behövs behandling med fluorid?
Fluorid som finns i tänderna räcker inte som skydd mot karies. Det betyder att tanden behöver extra fluorid. Både barn och vuxna kan ha nytta av att stärka sina tänder med behandling som innehåller fluorid. Det gäller även små barns mjölktänder.
När du äter godis eller andra söta saker bildas en syra i munnen som bryter ner tandens yta. Fluorid bromsar nedbrytningen och bidrar till att tandens yta snabbt lagas av sig själv.
Fluorid finns i dricksvatten och mat
Du får i dig en del fluorid genom dricksvatten och mat, med det räcker inte. Dricksvattnet i Sverige innehåller oftast låga halter av fluorid. Detsamma gäller det flesta livsmedel, till exempel mjöl, mjölk, ost, ägg, potatis, frukt och kött. Exempel på livsmedel med höga fluoridhalter är fisk, skaldjur och teblad.
När du äter och dricker sprids fluorid från magen och tarmen genom blodet ut i kroppen. Nästan all fluorid i kroppen lagras i skelettet och i tänderna.
Spädbarn får i sig olika mycket fluorid beroende på om de ammas eller får någon form av mjölkersättning. Generellt får barnet i sig mindre fluorid med modersmjölken än med mjölkersättning.
Komplikationer och följdsjukdomar
Det finns inga risker för biverkningar eller förgiftning av fluorid om du följer anvisningarna på medlens förpackningar.
Det är mycket ovanligt att få i sig för stora mängder fluorid.
Kontakta Giftinformationscentralen på telefonnummer 010-456 67 00 om du har frågor om fluorid och risken för förgiftning.
Dina rättigheter i tandvården
Du kan söka tandvård på vilkentandvårdsmottagningdu vill i hela landet. Varje tandvårdsmottagning bestämmer själv priset för den tandvård den utför. Fråga vad en undersökning eller behandling kostar. Du har rätt att få veta det i förväg.
Läs omdina rättigheter i tandvården här.
Gratis för barn och unga
Barn och unga behöver inte betala för tandvård. Det gäller till och med den 31 december det år du fyller 23. Då ingår nästan alla undersökningar och behandlingar som tandläkaren eller tandhygienisten anser att du behöver.
Tandvårdsbidrag
Du får betala för tandvård från och med det år du fyller 24.
Du får ett bidrag för tandvård varje år. Hur mycket du får beror på hur gammal du är. Det kallasallmänt tandvårdsbidrag. Säg till att du vill använda bidraget när du ska betala.
Högkostnadsskydd
Det finns en gräns för hur mycket du behöver betala för tandvård under tolv månader. Det kallashögkostnadsskydd för tandvård.
Garantier
Det finns garantier för de flesta behandlingar. Det betyder du kan få en behandling omgjord utan att du behöver betala en gång till. Läs omgarantier inom tandvård.
Läs omkostnader och ersättningar inom tandvård här.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök. Ibland kan du behöva betala för språktolk.
Mer på andra webbplatser
Folktandvården
Privattandläkarna
Läs mer på 1177.se
Hål i mjölktänderna – karies hos barn
Hål i tänderna – karies
Så håller du tänderna rena
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad kan jag göra själv?
Behandling hos tandläkaren
Varför behövs behandling med fluorid?
Komplikationer och följdsjukdomar
Dina rättigheter i tandvården
Läs mer:
Borsta tänderna på barn
Redan när ett barn får sin första tand är det bra att börja med tandborstningen. Om barnet vänjer sig tidigt går det lättare att göra tandborstning till en vana för barnet.
Så håller du tänderna rena
För att hålla tänderna friska är det viktigt att sköta om dem varje dag. Du behöver både borsta tänderna och göra rent i mellanrummen
Laga tänder
Din tand behöver lagas om du har fått hål i den eller om en gammal lagning har gått sönder. Det finns några olika sätt att laga en tand, men det vanligaste är att den lagas med en fyllning.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.