Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att sköta ett nyfött barn
Amning och flaskmatning
Besvär i samband med amning
Besvär i samband med amning
Läs om olika besvär som kan uppstå i brösten vid amning.
Innehåll - Besvär i samband med amning
Vanliga besvär i början av amningenI början av amningsperioden av ett nyfött barn är det vanligt med olika besvär i brösten. Det finns en del du kan göra för att lindra besvären. Ibland kan du behöva stöd och hjälp.
Vanliga besvär i början av amningen
I början av amningsperioden av ett nyfött barn är det vanligt med olika besvär i brösten. Det finns en del du kan göra för att lindra besvären. Ibland kan du behöva stöd och hjälp.
Att använda amningsnappEn amningsnapp kan användas som hjälp om barnet inte får ett bra tag om bröstet, eller om bröstvårtorna är såriga.
Att använda amningsnapp
En amningsnapp kan användas som hjälp om barnet inte får ett bra tag om bröstet, eller om bröstvårtorna är såriga.
Såriga bröstvårtor vid amningDu kan få sår på bröstvårtorna om barnet inte har ett tillräckligt stort tag om bröstvårtan. Det brukar göra ont. Du kan behöva söka vård om besvären inte går över. Du kan då få hjälp med amningen så att barnet får ett bättre tag.
Såriga bröstvårtor vid amning
Du kan få sår på bröstvårtorna om barnet inte har ett tillräckligt stort tag om bröstvårtan. Det brukar göra ont. Du kan behöva söka vård om besvären inte går över. Du kan då få hjälp med amningen så att barnet får ett bättre tag.
Svampinfektion i bröstet vid amningEn svampinfektion på bröstet kan ge smärta och klåda. Det finns saker du kan göra själv för att infektionen ska gå över. Men du kan också behöva få behandling.
Svampinfektion i bröstet vid amning
En svampinfektion på bröstet kan ge smärta och klåda. Det finns saker du kan göra själv för att infektionen ska gå över. Men du kan också behöva få behandling.
MjölkstockningMjölkstockning innebär att en eller flera mjölkgångar i bröstet täpps till så att mjölken inte kan komma ut. Det kallas att mjölken stockar sig och brukar kännas som en knöl eller förhårdnad i bröstet. Du kan ofta själv få mjölkstockning att gå över, men ibland kan du behöva söka vård.
Mjölkstockning
Mjölkstockning innebär att en eller flera mjölkgångar i bröstet täpps till så att mjölken inte kan komma ut. Det kallas att mjölken stockar sig och brukar kännas som en knöl eller förhårdnad i bröstet. Du kan ofta själv få mjölkstockning att gå över, men ibland kan du behöva söka vård.
Bröstböld vid amningEn bröstböld beror på att det har kommit in bakterier i bröstet via sår eller sprickor. Det bildas då en böld som innehåller var. Det gör ofta mycket ont och du behöver få behandling för att bli bra.
Bröstböld vid amning
En bröstböld beror på att det har kommit in bakterier i bröstet via sår eller sprickor. Det bildas då en böld som innehåller var. Det gör ofta mycket ont och du behöver få behandling för att bli bra.
Mer på 1177.se
Handmjölka och pumpa ur bröstmjölk
Ibland kan du behöva mjölka ur brösten. Det kan till exempel vara om det gör ont att amma eller om du behöver spara mjölk till ett senare tillfälle. Du kan antingen mjölka med handen eller använda en bröstpump.
Amning
Amning är ett vanligt sätt att mata sitt nyfödda barn. Amning är även närhet och trygghet för barnet.
Att bli förälder
Att bli förälder är en stor förändring i livet. Du får följa utvecklingen hos en ny människa, och kommer mycket länge att vara en av de viktigaste personerna i ditt barns liv.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.