Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om varumärket 1177
Varumärkesmanual för 1177
Tillämpningar
Webbplats och digitala tjänster
Komponenter
Komponenter
Alla formulär och interaktiva objekt utöver navigering och sajtfot kännetecknas av den blå färgen. Alla fält har runda hörn med en radie på 10 px.
Formulärfält states: Inactive/active/disabled
Validering och felmeddelande
Längre textfält - meddelande
Dropmeny
Dropmenyn följer samma bakgrundsfärg, ramfärg och hörnrundning som formulär.
Dropdown: Inactive, active, disabled
Knappar
Det finns två olika typer av knappar: primära och sekundära. De två alternativen kan användas för att vikta knappvalen mot varandra. Den primära används t.ex. för det valet som är vanligast eller du helst vill att användaren ska klicka på.
Primär knapp: Inactive, active, sent, disabled
Sekundär knapp: Inactive, active, sent, disabled
Checkboxar och radioknappar
Checkboxar: vald, ej vald
Radioknappar: vald, ej vald
Tillfälliga meddelanden
Tillfälliga meddelanden är viktiga informationsnotiser som visas under en kort tid.  

Gul bakgrund med grå alert-symbol.
Spec för driftmeddelanden kommer inom kort.
Faktarutor
Faktarutor använder röd färgskala: ljusröd bakgrundsfärg och klarröd list.
Tabeller
Tabeller använder röd färgskala. Tabeller finns i två format som väljs beroende på mängden innehåll. Om antal kolumner/mängd innehåll inte ryms i den synliga ytan används en scrollist för att scrolla i sidled. Sidans kant tonas då ut för att visa att det finns mer innehåll. (Se mobil).
Desktop
Mobil
Länklistor
Länklistor finns i olika varianter: automatisk länklista, manuell länklista samt Hitta mottagning.

Dokumenttyper i listan visas med respektive dokumentikon.
Automatisk länklista
Manuell länklista
Hitta mottagning
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Formulärfält states: Inactive/active/disabled
Validering och felmeddelande
Längre textfält - meddelande
Dropmeny
Knappar
Checkboxar och radioknappar
Tillfälliga meddelanden
Faktarutor
Tabeller
Länklistor
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.