Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Ovanliga infektioner och tillstånd
Stelkramp
Stelkramp
Stelkramp är en mycket ovanlig sjukdom i Sverige. Den orsakas av bakterier och gör att du får ihållande kramper i musklerna. Stelkramp är livshotande, men om du får tidig behandling blir du oftast återställd.
De flesta i Sverige har ett bra skydd mot stelkramp. Du som är född i Sverige efter 1960 är oftast vaccinerad genomvaccinationsprogrammetför barn. Förnya dinvaccinationom det är mer än 20 år sedan du fick vaccin där stelkrampsskydd ingick.
Så smittar stelkramp
Stelkramp är en mycket allvarlig sårinfektion. Den börjar oftast iett sårsom har kommit i kontakt med bakterier som finns i jord. Djurbett som inte är förorenade med jord innebär ingen ökad risk för stelkramp jämfört med andra sårskador.Stelkramp smittar inte mellan människor.
Det tar oftast mellan tre dygn och tre veckor från smittotillfället till att du blir sjuk.
Symtom på stelkramp
Stelkramp orsakas av bakterier. De bildar ett gift som kan göra att du blir känsligare för ljud och ljus. Du kan också få ihållande kramper i musklerna och svårt att andas. Kramperna börjar i ansiktet och halsen och sprider sig till armar och ben.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du tror att du har stelkramp. Om det är stängt, sök vård på en akutmottagning.Kontakta en vårdcentral om ett eller fler påståenden som nämns nedan stämmer in på dig:
Du är inte vaccinerad mot stelkramp.
Du har inte fått så många vaccinationer som behövs.
Du har fått ett djurbett eller annat sår och är osäker på om du har ett tillräckligt vaccinationsskydd.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Ring +46 771-11 77 00 för att fåsjukvårdsrådgivningnär du är utomlands.
Då får du hjälp att bedöma dina symtom och kan få råd om vad du kan göra själv och om du bör söka vård. Du kan läsa mer om vad som gäller om du behöver vård i textenVård utomlands.
Behandling
Vid behandling av stelkramp är det vanligt att få kramplösande läkemedel,antibiotikaoch immunglobulin som fungerar som ett motgift.
Du kan få kramper och svårt att andas om du har fått stelkramp. Därför kan du behöva vård irespiratoroch vara sövd tills giftet har försvunnit ur kroppen. Det kan ta flera veckor.
Kontrollera stelkrampsskyddet
Vid alla typer av sår som kan ha kommit i kontakt med stelkrampsbakterier börstelkrampsskyddetses över.Du behöver inte ta en extra dos om du följt barnvaccinationsprogrammet i Sverige och det inte har gått 20 år sedan senaste dosen.
Kontakta en vårdcentral om du är osäker på om du har stelkrampsskydd.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral du villi hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och ta beslut är det viktigt attdu förstår informationendu får av vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet att få hjälp av entolk om du inte talar svenska.Du har också möjlighet att få hjälp av entolk om du har en hörselnedsättning eller talsvårigheter.
Mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten: Stelkramp
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så smittar stelkramp
Symtom på stelkramp
När och var ska jag söka vård?
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Behandling
Kontrollera stelkrampsskyddet
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Vaccinationsprogram för barn
Alla barn i Sverige erbjuds och rekommenderas vaccination mot tolv sjukdomar. Barn vaccineras för att få ett bra skydd mot allvarliga sjukdomar. Barnavårdscentralen och elevhälsan informerar om när det är dags för barnet att få vaccinationerna.
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.