Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Utslag och eksem
Utslag och eksem
Har du eller ditt barn utslag på huden? Kan det vara eksem? Här kan du läsa om vad utslagen kan bero på och när du ska söka vård. Här finns en bildguide som visar olika utslag och hudförändringar hos barn.
Innehåll - Utslag och eksem
Atopiskt eksem – böjveckseksemAtopiskt eksem är en hudsjukdom som är vanlig hos små barn. Den visar sig som torra, röda och kliande utslag. Det finns en hel del du kan göra själv för att lindra besvären. Du kan få behandling med läkemedel.
Atopiskt eksem – böjveckseksem
Atopiskt eksem är en hudsjukdom som är vanlig hos små barn. Den visar sig som torra, röda och kliande utslag. Det finns en hel del du kan göra själv för att lindra besvären. Du kan få behandling med läkemedel.
EksemEksem är en inflammation i huden som gör att huden blir torr, röd och ofta kliar. Det kan bero på torr hud eller nötning. Du kan också ha kommit i kontakt med ämnen som irriterar huden eller som du är allergisk mot.
Eksem
Eksem är en inflammation i huden som gör att huden blir torr, röd och ofta kliar. Det kan bero på torr hud eller nötning. Du kan också ha kommit i kontakt med ämnen som irriterar huden eller som du är allergisk mot.
Hormonplitor hos nyföddaMer än hälften av alla nyfödda barn får så kallade hormonplitor. Det är små utslag som ofta är knottriga. Utslagen är inte skadliga och de försvinner ofta av sig själv.
Hormonplitor hos nyfödda
Mer än hälften av alla nyfödda barn får så kallade hormonplitor. Det är små utslag som ofta är knottriga. Utslagen är inte skadliga och de försvinner ofta av sig själv.
Lichen ruber planusLichen ruber planus är en hudsjukdom. Namnet betyder ungefär rött, platt utslag. Utslagen kommer oftast på händerna, handlederna, fotlederna eller underbenen, men kan även finnas i munnen och i underlivet. Oftast försvinner utslagen av sig själv. Sjukdomen är ofarlig och smittar inte.
Lichen ruber planus
Lichen ruber planus är en hudsjukdom. Namnet betyder ungefär rött, platt utslag. Utslagen kommer oftast på händerna, handlederna, fotlederna eller underbenen, men kan även finnas i munnen och i underlivet. Oftast försvinner utslagen av sig själv. Sjukdomen är ofarlig och smittar inte.
NässelutslagNässelutslag är starkt kliande och upphöjda utslag. Både barn och vuxna kan få utslagen. Nässelutslag kan orsakas av till exempel allergi, infektion, kyla eller värme. Du kan oftast behandla dig själv, men ibland kan du behöva söka vård.
Nässelutslag
Nässelutslag är starkt kliande och upphöjda utslag. Både barn och vuxna kan få utslagen. Nässelutslag kan orsakas av till exempel allergi, infektion, kyla eller värme. Du kan oftast behandla dig själv, men ibland kan du behöva söka vård.
Pityriasis rosea – medaljongsjukaMedaljongsjuka ger utslag på kroppen och är vanligast hos skolbarn och unga vuxna. Sjukdomen går över av sig själv, även om det ibland kan ta lite tid. Medaljongsjuka smittar inte.
Pityriasis rosea – medaljongsjuka
Medaljongsjuka ger utslag på kroppen och är vanligast hos skolbarn och unga vuxna. Sjukdomen går över av sig själv, även om det ibland kan ta lite tid. Medaljongsjuka smittar inte.
PsoriasisPsoriasis är en sjukdom som ger utslag på huden och andra besvär. Orsaken är en alltför snabb tillväxt av hudceller och en låggradig inflammation i kroppen. Det finns olika former av psoriasis. De flesta går inte över men kan försvinna i perioder med hjälp av olika behandlingar. Psoriasis smittar inte.
Psoriasis
Psoriasis är en sjukdom som ger utslag på huden och andra besvär. Orsaken är en alltför snabb tillväxt av hudceller och en låggradig inflammation i kroppen. Det finns olika former av psoriasis. De flesta går inte över men kan försvinna i perioder med hjälp av olika behandlingar. Psoriasis smittar inte.
Skorv och seborroiskt eksem hos barnSkorv är en typ av seborroiskt eksem som är vanligast hos barn under ett år. Det sitter ofta i hårbotten men kan även finnas i ansiktet. Skorv smittar inte och brukar gå att behandla hemma.
Skorv och seborroiskt eksem hos barn
Skorv är en typ av seborroiskt eksem som är vanligast hos barn under ett år. Det sitter ofta i hårbotten men kan även finnas i ansiktet. Skorv smittar inte och brukar gå att behandla hemma.
Utslag och hudförändringar hos barn – bildguideHär kan du se bilder på utslag, prickar eller hudförändringar som barn kan få.
Utslag och hudförändringar hos barn – bildguide
Här kan du se bilder på utslag, prickar eller hudförändringar som barn kan få.
Mer på 1177.se
Klåda
Det kan klia på olika ställen på kroppen och klådan kan bero på olika saker, till exempel torr hud eller infektion. Läs mer här om orsaker till klåda.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.