Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Liv och hälsa
Här får du veta mer om hur kroppen fungerar och råd om hur du kan leva hälsosamt. Du kan läsa om psykisk hälsa, sexuell hälsa, tandhälsa och om mat och träning. Det finns också texter om stress, övergrepp, alkohol och könsidentitet.
Innehåll - Liv & hälsa
Psykisk hälsaAlla mår dåligt någon gång i livet. Här kan du läsa hur du kan hjälpa dig själv om du mår dåligt. Det finns också information om när och var du kan få hjälp, om det behövs.Att hamna i krisAtt må dåligtAtt må dåligt när en relation tar slutAtt söka stöd och hjälpAtt vara oroligRåd till dig som påverkas av en allvarlig händelseAvslappning genom andningNedstämdhetNär barn mår dåligtNär en vuxen i din familj inte mår braPsykoterapi och psykologisk behandlingSjälvkänslaSorg när någon har döttStresshantering och sömnMobbning
Psykisk hälsa
Alla mår dåligt någon gång i livet. Här kan du läsa hur du kan hjälpa dig själv om du mår dåligt. Det finns också information om när och var du kan få hjälp, om det behövs.
Att hamna i kris
Att må dåligt
Att må dåligt när en relation tar slut
Att söka stöd och hjälp
Att vara orolig
Råd till dig som påverkas av en allvarlig händelse
Avslappning genom andning
Nedstämdhet
När barn mår dåligt
När en vuxen i din familj inte mår bra
Psykoterapi och psykologisk behandling
Självkänsla
Sorg när någon har dött
Stresshantering och sömn
Mobbning
Reseråd och vaccinationerHär kan du läsa mer om allmänna råd inför resan, information om sjukdomar och vilka vaccinationer som kan behövas.Allmänna reserådVaccinationer
Reseråd och vaccinationer
Här kan du läsa mer om allmänna råd inför resan, information om sjukdomar och vilka vaccinationer som kan behövas.
Allmänna reseråd
Vaccinationer
Sexuell hälsaHär hittar du information om preventivmedel och om hur du skyddar dig mot könssjukdomar. Du kan också läsa om sexlust och orgasmer.Sexlust och kåthetSkydd mot graviditetSkydd mot könssjukdomar
Sexuell hälsa
Här hittar du information om preventivmedel och om hur du skyddar dig mot könssjukdomar. Du kan också läsa om sexlust och orgasmer.
Sexlust och kåthet
Skydd mot graviditet
Skydd mot könssjukdomar
Könsidentitet och sexuell läggningHär hittar du information om sexualitet och relationer.Könsidentitet och könsuttryckKönsdysforiSexuell läggning
Könsidentitet och sexuell läggning
Här hittar du information om sexualitet och relationer.
Könsidentitet och könsuttryck
Könsdysfori
Sexuell läggning
Stresshantering och sömnHär kan du läsa mer om stresshantering och sömn. Du som har sömnsvårigheter kan läsa om tips och råd om vad du kan göra själv och hur du kan få hjälp. Du kan också läsa om olika typer av avslappningsövningar och lyssna på avslappningsövningar.StressSömnen är viktig för hälsanTrötthetMindfulness – medveten närvaroSömnsvårigheterAvslappning för axlarnaAvslappning för hela kroppenAvslappning för nackenAvslappning genom andningVad kan jag göra för att minska stress?
Stresshantering och sömn
Här kan du läsa mer om stresshantering och sömn. Du som har sömnsvårigheter kan läsa om tips och råd om vad du kan göra själv och hur du kan få hjälp. Du kan också läsa om olika typer av avslappningsövningar och lyssna på avslappningsövningar.
Stress
Sömnen är viktig för hälsan
Trötthet
Mindfulness – medveten närvaro
Sömnsvårigheter
Avslappning för axlarna
Avslappning för hela kroppen
Avslappning för nacken
Avslappning genom andning
Vad kan jag göra för att minska stress?
Sunda vanorHär finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.Skapa en hållbar vana - gör en hälsoplanSå bedömer du din viktSå tvättar du händernaSå äter du hälsosamtSå använder du munskydd
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
Skapa en hållbar vana - gör en hälsoplan
Så bedömer du din vikt
Så tvättar du händerna
Så äter du hälsosamt
Så använder du munskydd
Så fungerar kroppenHär kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.Utforska kroppen!Så fungerar skelett och lederSå fungerar muskler och senorSå fungerar luftvägar och lungorSå fungerar hjärnanSå fungerar nervsystemetSå fungerar känselnSå fungerar ögat och synenSå fungerar örat, hörseln och balanssinnetSå fungerar könsorganenKlimakterietSå fungerar hjärtat och blodomloppetSå fungerar blodetBlodgrupperSå fungerar immunförsvaretSå fungerar lymfsystemetSå fungerar hormonsystemetKroppstemperaturenSå fungerar mensSå fungerar celler och vävnaderSå fungerar hud, naglar och hårSå fungerar matsmältningsorganenSå fungerar njurar och urinvägarSå fungerar smaksinnet och luktsinnet
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
Utforska kroppen!
Så fungerar skelett och leder
Så fungerar muskler och senor
Så fungerar luftvägar och lungor
Så fungerar hjärnan
Så fungerar nervsystemet
Så fungerar känseln
Så fungerar ögat och synen
Så fungerar örat, hörseln och balanssinnet
Så fungerar könsorganen
Klimakteriet
Så fungerar hjärtat och blodomloppet
Så fungerar blodet
Blodgrupper
Så fungerar immunförsvaret
Så fungerar lymfsystemet
Så fungerar hormonsystemet
Kroppstemperaturen
Så fungerar mens
Så fungerar celler och vävnader
Så fungerar hud, naglar och hår
Så fungerar matsmältningsorganen
Så fungerar njurar och urinvägar
Så fungerar smaksinnet och luktsinnet
TandhälsaLäs om hur du ska sköta dina tänder för att undvika problem, som hål i tänderna.Så håller du tänderna renaBra mat och dryck för tändernaBorsta tänder på barn
Tandhälsa
Läs om hur du ska sköta dina tänder för att undvika problem, som hål i tänderna.
Så håller du tänderna rena
Bra mat och dryck för tänderna
Borsta tänder på barn
Tobak och alkoholHär kan du läsa mer om alkohol och tobak. Du får tips på hur du kan ändra dina vanor och var du kan få hjälp om du behöver.AlkoholTobak
Tobak och alkohol
Här kan du läsa mer om alkohol och tobak. Du får tips på hur du kan ändra dina vanor och var du kan få hjälp om du behöver.
Alkohol
Tobak
Trygg och säker miljöHär kan du läsa mer om hur du kan göra ditt hem tryggt och säkert med särskilda anpassningar. Du kan till exempel läsa om halkskydd, trygghetslarm och hemtjänst.Gör hemmet tryggare
Trygg och säker miljö
Här kan du läsa mer om hur du kan göra ditt hem tryggt och säkert med särskilda anpassningar. Du kan till exempel läsa om halkskydd, trygghetslarm och hemtjänst.
Gör hemmet tryggare
Fysisk aktivitet och träningHär kan du läsa om hur du på ett enkelt sätt kan träna och öka din fysiska aktivitet i vardagen. Du kan till exempel läsa om hur du tränar när du ligger i en säng. Du kan också se filmer som visar träningsprogram som du kan göra i ditt hem. Här kan du också läsa om ergonomi och om fysisk aktivitet på recept, FaR.Vardagsmotion – rörelse i vardagenBörja tränaVarför ska jag röra på mig?Att hålla sig i form som seniorTräningFilm: Träna hemma - kort versionFilm: Träna hemma - lång versionFilm: Träning i sängStavgångFaR - fysisk aktivitet på receptKan man träna fast man är lite sjuk?Tips för att få barn att röra sig
Fysisk aktivitet och träning
Här kan du läsa om hur du på ett enkelt sätt kan träna och öka din fysiska aktivitet i vardagen. Du kan till exempel läsa om hur du tränar när du ligger i en säng. Du kan också se filmer som visar träningsprogram som du kan göra i ditt hem. Här kan du också läsa om ergonomi och om fysisk aktivitet på recept, FaR.
Vardagsmotion – rörelse i vardagen
Börja träna
Varför ska jag röra på mig?
Att hålla sig i form som senior
Träning
Film: Träna hemma - kort version
Film: Träna hemma - lång version
Film: Träning i säng
Stavgång
FaR - fysisk aktivitet på recept
Kan man träna fast man är lite sjuk?
Tips för att få barn att röra sig
Äta för att må braHär kan du läsa om hur du kan äta för att din kropp ska må så bra som möjligt. Du kan läsa om tips för att göra dina matvanor mer hälsosamma. Du kan också läsa om vegetarisk mat och om olika typer av näring som din kropp behöver.Så äter du hälsosamtAtt äta vegetarisktBra att veta om näringTips för att öka aptiten hos äldre
Äta för att må bra
Här kan du läsa om hur du kan äta för att din kropp ska må så bra som möjligt. Du kan läsa om tips för att göra dina matvanor mer hälsosamma. Du kan också läsa om vegetarisk mat och om olika typer av näring som din kropp behöver.
Så äter du hälsosamt
Att äta vegetariskt
Bra att veta om näring
Tips för att öka aptiten hos äldre
Våld, övergrepp och sexuella trakasserierAtt bli utsatt för våld, övergrepp eller sexuella trakasserier påverkar hälsan. Det kan ge fysiska skador, men också olika typer av långvariga besvär. Här kan du läsa mer om vad du kan göra själv och när du ska söka vård. Det finns hjälp för att må bättre.Att bli utsatt för våld i nära relationerVåldtäkt och andra sexualbrottSexuella trakasserierAtt förändra ett våldsamt eller kränkande beteende
Våld, övergrepp och sexuella trakasserier
Att bli utsatt för våld, övergrepp eller sexuella trakasserier påverkar hälsan. Det kan ge fysiska skador, men också olika typer av långvariga besvär. Här kan du läsa mer om vad du kan göra själv och när du ska söka vård. Det finns hjälp för att må bättre.
Att bli utsatt för våld i nära relationer
Våldtäkt och andra sexualbrott
Sexuella trakasserier
Att förändra ett våldsamt eller kränkande beteende
Sol och värmeHär kan du läsa mer om sol och värme. Du får råd om hur du kan skydda dig mot solens skadliga strålning. Du får veta hur du kan fortsätta att må bra även om det är mycket varmt väder. Du får också veta hur du kan få hjälp om du behöver.Så skyddar du dig mot solenRåd vid mycket varmt väderDu som kan ha en ökad risk för hudcancer
Sol och värme
Här kan du läsa mer om sol och värme. Du får råd om hur du kan skydda dig mot solens skadliga strålning. Du får veta hur du kan fortsätta att må bra även om det är mycket varmt väder. Du får också veta hur du kan få hjälp om du behöver.
Så skyddar du dig mot solen
Råd vid mycket varmt väder
Du som kan ha en ökad risk för hudcancer
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.