Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Cancer
Här får du veta mer om vad cancer är och hur olika cancersjukdomar behandlas. Du kan också läsa om cancerrehabilitering och hur du kan få råd och stöd om du själv har cancer eller om du är närstående.
Innehåll - Cancer
Att leva med cancerDet är olika hur livet påverkas av att ha cancer. Här kan du läsa mer om till exempel mat, fysisk aktivitet, sex och rehabilitering vid cancer. Du kan också ta del av berättelser om hur det kan kännas när behandlingen är klar.
Att leva med cancer
Det är olika hur livet påverkas av att ha cancer. Här kan du läsa mer om till exempel mat, fysisk aktivitet, sex och rehabilitering vid cancer. Du kan också ta del av berättelser om hur det kan kännas när behandlingen är klar.
BarncancerHär kan du läsa om cancersjukdomar hos barn och hur de behandlas. Du får veta mer om hur tillvaron kan påverkas och vilket stöd ni kan få. Det är ovanligt att barn får cancer. De flesta blir av med sjukdomen.
Barncancer
Här kan du läsa om cancersjukdomar hos barn och hur de behandlas. Du får veta mer om hur tillvaron kan påverkas och vilket stöd ni kan få. Det är ovanligt att barn får cancer. De flesta blir av med sjukdomen.
CancerformerDet finns många cancersjukdomar. Här kan du läsa om flera av dem. Olika cancersjukdomar behandlas på olika sätt och påverkar livet olika mycket.
Cancerformer
Det finns många cancersjukdomar. Här kan du läsa om flera av dem. Olika cancersjukdomar behandlas på olika sätt och påverkar livet olika mycket.
Fakta om cancerHär kan du läsa mer om hur cancer uppstår, om symtom och om tumörer som inte är cancer.
Fakta om cancer
Här kan du läsa mer om hur cancer uppstår, om symtom och om tumörer som inte är cancer.
Närstående vid cancerDet är vanligt att vilja stötta den som har en allvarlig sjukdom samtidigt som du själv har en stark oro och mår dåligt. Här får du råd om hur du kan hantera situationen.
Närstående vid cancer
Det är vanligt att vilja stötta den som har en allvarlig sjukdom samtidigt som du själv har en stark oro och mår dåligt. Här får du råd om hur du kan hantera situationen.
Råd och stöd vid cancerDet finns olika sorters råd och stöd som du kan få om du har en cancersjukdom eller är närstående. Här kan du läsa om kontaktsjuksköterskor, hitta patientföreningar och få veta mer om hur du kan få olika sorters råd och stöd.
Råd och stöd vid cancer
Det finns olika sorters råd och stöd som du kan få om du har en cancersjukdom eller är närstående. Här kan du läsa om kontaktsjuksköterskor, hitta patientföreningar och få veta mer om hur du kan få olika sorters råd och stöd.
Kan jag få cancer av strålbehandling?
Läs mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
Behandling med cytostatika vid cancer
Cytostatika är en grupp läkemedel som främst används mot olika cancersjukdomar.
Strålbehandling
Strålbehandling är en av de vanligaste behandlingarna vid cancer. Behandlingen känns inte men efter ett tag kan man få biverkningar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.