Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - svenska lättläst
Graviditet
Current articles
Svårt att få barnSvårt att få barn - svenska lättlästNär en spermie träffar ett ägg kan kvinnan bli gravid och det kan bli ett barn. Men ibland funkar det inte och det blir inget barn. Det kan kallas för ofrivillig barnlöshet. Det finns behandling som kan hjälpa.
Svårt att få barn
När en spermie träffar ett ägg kan kvinnan bli gravid och det kan bli ett barn. Men ibland funkar det inte och det blir inget barn. Det kan kallas för ofrivillig barnlöshet. Det finns behandling som kan hjälpa.
Vanliga besvär under en graviditetVanliga besvär under en graviditet - svenska lättlästNär du är gravid påverkas kroppen på olika sätt. Det kan ge olika besvär. Besvären brukar försvinna efter förlossningen.
Vanliga besvär under en graviditet
När du är gravid påverkas kroppen på olika sätt. Det kan ge olika besvär. Besvären brukar försvinna efter förlossningen.
AbortAbort - svenska lättlästAbort betyder att avbryta en graviditet. Du som är gravid bestämmer själv om du vill göra abort. Det kallas för fri abort.
Abort
Abort betyder att avbryta en graviditet. Du som är gravid bestämmer själv om du vill göra abort. Det kallas för fri abort.
Att må illa under graviditetenAtt må illa under graviditeten - svenska lättlästDet är vanligt att må illa och kräkas när man är gravid. Även om det kan vara jobbigt är det inte skadligt för dig eller fostret. Det finns en del du kan göra för att må bättre.
Att må illa under graviditeten
Det är vanligt att må illa och kräkas när man är gravid. Även om det kan vara jobbigt är det inte skadligt för dig eller fostret. Det finns en del du kan göra för att må bättre.
Att ha ont i bäckenet under graviditetenAtt ha ont i bäckenet under graviditeten - svenska lättlästNär du är gravid blir lederna i kroppen rörligare. Du kan då få ont runt bäckenet. Det är vanligt och brukar försvinna efter förlossningen.
Att ha ont i bäckenet under graviditeten
När du är gravid blir lederna i kroppen rörligare. Du kan då få ont runt bäckenet. Det är vanligt och brukar försvinna efter förlossningen.
HavandeskapsförgiftningHavandeskapsförgiftning - svenska lättlästHavandeskapsförgiftning är en sjukdom som du kan få när du är gravid. Du får högt blodtryck. Det kan påverka både dig och barnet. För att sänka blodtrycket kan du behöva vila och få läkemedel.
Havandeskapsförgiftning
Havandeskapsförgiftning är en sjukdom som du kan få när du är gravid. Du får högt blodtryck. Det kan påverka både dig och barnet. För att sänka blodtrycket kan du behöva vila och få läkemedel.
Sammandragningar och värkarSammandragningar och värkar - svenska lättlästLivmodern är en muskel. Ibland under graviditeten spänns livmodern. Det kallas för sammandragningar. När det är dags för förlossning spänns livmodern också. Det kallas för värkar.
Sammandragningar och värkar
Livmodern är en muskel. Ibland under graviditeten spänns livmodern. Det kallas för sammandragningar. När det är dags för förlossning spänns livmodern också. Det kallas för värkar.
Alkohol och graviditetAlkohol och graviditet - svenska lättlästDrick inte alkohol när du är gravid. Alkohol innehåller farliga ämnen som kan skada barnet i magen. Du som tycker att det är svårt att sluta dricka alkohol kan få hjälp.
Alkohol och graviditet
Drick inte alkohol när du är gravid. Alkohol innehåller farliga ämnen som kan skada barnet i magen. Du som tycker att det är svårt att sluta dricka alkohol kan få hjälp.
Tobak och graviditetTobak och graviditet - svenska lättlästDet är skadligt om du använder tobak när du är gravid. Barnet i magen får i sig farliga ämnen från tobaken. Använd därför inte tobak när du är gravid. Om det är svårt att sluta kan du få hjälp. Tobak finns bland annat i cigaretter.
Tobak och graviditet
Det är skadligt om du använder tobak när du är gravid. Barnet i magen får i sig farliga ämnen från tobaken. Använd därför inte tobak när du är gravid. Om det är svårt att sluta kan du få hjälp. Tobak finns bland annat i cigaretter.
Besök på barnmorskemottagningenBesök på barnmorskemottagningen  - svenska lättlästNär du är gravid får du besöka en barnmorskemottagning. Besöken är till för att se hur du och barnet i magen mår. Du får råd och hjälp att förbereda dig inför förlossningen. Besöken är gratis för dig.
Besök på barnmorskemottagningen
När du är gravid får du besöka en barnmorskemottagning. Besöken är till för att se hur du och barnet i magen mår. Du får råd och hjälp att förbereda dig inför förlossningen. Besöken är gratis för dig.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.