Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - ryska
Когда следует ехать в родильное отделение?
Первую фазу родов обычно можно провести дома. Когда схватки становятся интенсивнее и появляются чаще, возможно, пришло время ехать в родильное отделение больницы.
Läs texten på svenska här.
Родильное отделение — это отделение больницы, где принимают роды.
Все родильные отделения работают круглосуточно.
Позвоните, прежде чем ехать
Прежде чем ехать в родильное отделение, позвоните туда.
Тогда там смогут подготовиться к вашему прибытию.
Акушерка, с которой вы будете разговаривать, сможет дать вам советы. Иногда лучше оставаться дома подольше.
Куда нужно звонить?
Здесь вы можете найти родильные отделения по всей Швеции. Информация доступна на шведском языке.
Вы можете позвонитьпо номеру 1177, если не знаете, в какое родильное отделение обратиться. Медсестры справочной службы говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Если вы наблюдаетесь в женской консультации, вам расскажут, куда следует звонить.
В родильном отделении, которое вы выбрали, может не оказаться свободных мест. Тогда нужно будет ехать в другое.
Когда следует ехать в родильное отделение?
Возможно, пришло время ехать в родильное отделение, если:
Схватки происходят регулярно и причиняют сильную боль. Интервал между схватками составляет 2-3 минуты.
Схватки длятся около минуты.
Вы уже рожали раньше. В таком случае роды могут проходить быстрее.
До родильного отделения далеко ехать.
У вас отошли воды. Особенно, если воды имеют неприятный запах и коричневый или коричневатый цвет.
Из влагалища течет кровь.
Вам все время больно.
Схватки не очень сильные, но продолжаются уже долгое время. Возможно, вам понадобятся медикаменты, чтобы отдохнуть и восстановить силы.
Когда можно остаться в отделении?
В родильном отделении вас встретит акушерка.
Если роды уже начались, вас осмотрят.
Акушерка проверит, среди прочего, насколько раскрылась шейка матки.
Если акушерка решит, что до появления ребенка еще далеко, возможно, вам придется вернуться домой. Это обычное дело.
Что можно делать дома?
Вот несколько советов о том, что вы можете сделать дома:
Отдохните и успокойтесь.
Поешьте и попейте, чтобы у вас были силы.
Если вам больно, примите парацетамол.
Используйте массаж и тепло, чтобы облегчить боль. Например, можно принять теплый душ.
Что взять с собой
Вам не нужно ничего брать с собой в родильное отделение. Там есть все, что нужно.
Но многие предпочитают взять с собой собственные вещи.
Вот примеры того, что можно взять с собой:
одежда для вас и ребенка
что-нибудь вкусное
зубная щетка, расческа и предметы гигиены.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Позвоните, прежде чем ехать
Когда следует ехать в родильное отделение?
Когда можно остаться в отделении?
Что можно делать дома?
Что взять с собой
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.