Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Mens efter du har fött barn - svenska lättläst
Mens efter du har fött barn
Det är olika när mensen kommer tillbaka efter att man har fött barn. Du kan bli gravid innan mensen har kommit tillbaka.
Första tiden efter förlossningen är blodet inte mens
Den första tiden efter en förlossning kommer detblod ur slidan. Det är inte mens.
Hur lång tid tar det innan mensen kommer tillbaka?
Det är olika hur lång tid det tar att få tillbaka mensen.
Om du inte ammar brukar mensen komma tillbaka inom sex till åtta veckor.
Ammar du tar det oftast längre tid. Men de flesta som ammar brukar få tillbaka mensen inom sex månader.
För en del kan det ta upp till ett år innan mensen kommer tillbaka.
Så kan mensen vara
Det är vanligt att få mer mens eller mindre mens, jämfört med hur det var innan du blev gravid. Det är också vanligt att få mer eller mindre ont.
Du kan bli gravid innan mensen har kommit tillbaka
Du kan bli gravid även om mensen inte har kommit tillbaka.
Innan den första mensen får du en ägglossning. Det innebär att du kan bli gravid då.
Preventivmedel för att inte bli gravid
Använd preventivmedel om du inte vill bli gravid.
Alla som har fött barn får tid förbesök hos en barnmorskaefter att barnet är fött. Då kan ni prata om preventivmedel om du vill.
Flytningar – en vätska från slidan
Flytningar är en slemmig vätska från slidan. Den kan vara vitaktig eller genomskinlig.
Flytningar är naturligt. Det är vanligt att ha flytningar varje dag.
För en del kan flytningarna vara mer och tjockare jämfört med innan graviditeten.
När och var ska jag söka vård?
Sök vård om du inte har fått tillbaka mensen ett år efter förlossningen.
Kontakta en barnmorskemottagning eller en gynekolog.
Kontakta en barnmorskemottagning om dina flytningar luktar mycket illa eller om det kliar mycket i underlivet. Det kan vara tecken på en infektion.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Du kan ringa telefonnummer 1177 om du villha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De kan berätta för dig var du kan söka vård, om det behövs.
Sjuksköterskorna pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Du kan få tolk
Du kan få hjälp aven tolkunder dina besök i sjukvården om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Första tiden efter förlossningen är blodet inte mens
Hur lång tid tar det innan mensen kommer tillbaka?
Du kan bli gravid innan mensen har kommit tillbaka
Flytningar – en vätska från slidan
När och var ska jag söka vård?
Du kan få tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.