Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Havandeskapsförgiftning - ukrainska
Прееклампсія
Прееклампсія — це захворювання, що виникає під час вагітності, для якого характерний підвищений кров'яний тиск. Воно може вплинути як на вас, так і на дитину. Щоб знизити кров'яний тиск, вам може знадобитися відпочинок та ліки.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Шведською прееклампсія також називається havandeskapsförgiftning.
Симптоми
Часто жінка не помічає симптомів захворювання. У такому разі акушерка виявляє його під час огляду.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Під час вагітності ви можете регулярно відвідувати жіночу консультацію .Якщо у вас прееклампсія, вам можуть знадобитися додаткові обстеження.
Екстрена ситуація
Найчастіше захворювання розвивається наприкінці вагітності, зазвичай у останні шість тижнів. Але воно може з'явитись і раніше.
Слід негайно звернутися за медичною допомогою, якщо:
У вас раптово з'являється незвичайний для вас головний біль.У вас виникають проблеми із зором.Ви відчуваєте сильний біль у верхній частині живота, особливо праворуч під ребрами.Вас нудить і рве у другій половині вагітності.У вас набрякає обличчя, руки чи ноги. Набряк виникає стрімко.Ви відчуваєте загальне нездужання.Зв'яжіться з одним із цих відділень:
Жіноча консультація.
Чергове відділення.
Якщо ці відділення закриті або не можуть вас прийняти, зверніться за допомогою до одного з наступних відділень:
Відділення невідкладної допомоги – у першій половині вагітності.
Пологове відділення – у другій половині вагітності.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177.
Вам відповість медсестра. Медсестри говорять шведською та англійською.Іноді можна отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви дзвоните з іноземного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Що можна зробити самостійно?
При прееклампсії важливо відпочивати та не напружуватися.
Обстеження
При відвідуванні жіночої консультації акушерка вимірятиме ваш тиск.
Ви будете здавати аналізи сечі.
Також може знадобитися ультразвукове обстеження, яке показує зображення дитини у животі.
Вас також можуть обстежити за допомогою апарату, який вимірює пульс дитини.Він називається  КТГ.
Послуги перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача.Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Лікування
Декому можуть знадобитися ліки, що розріджують кров, вже на ранніх термінах вагітності.Наприклад, якщо у вас була прееклампсія під час попередньої вагітності. Ліки можуть запобігти повторному захворюванню.
Якщо у вас прееклампсія, вам можуть бути призначені ліки, що знижують кров'яний тиск.
Деяким потрібна госпіталізація. Це дозволить медичному персоналу легше контролювати ваш кров'яний тиск та самопочуття.
Якщо відпочинок та лікування не допомагають, то може знадобитися народити дитину раніше.
Після народження дитини
Після народження дитини прееклампсія проходить.Декому необхідно приймати ліки протягом кількох місяців після пологів.
Пізніше у вас може розвинутись схильність до певних захворювань,наприклад, пов'язаних із серцем та кровоносними судинами.Тому важливо вести здоровий спосіб життя. Це знижує ризик розвитку хвороб.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптоми
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Що можна зробити самостійно?
Обстеження
Лікування
Після народження дитини
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.