Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Om läkemedel
Om läkemedel
Här kan du läsa om vad läkemedel är och vilka tillsatser som kan finnas i läkemedel. Du kan också läsa om hur de kan påverka miljön.
Innehåll - Om läkemedel
Information om ditt läkemedelDu kan få information om ditt läkemedel på olika ställen.
Information om ditt läkemedel
Du kan få information om ditt läkemedel på olika ställen.
Vad är läkemedel?Läkemedel är ämnen som kan användas för att förebygga, lindra eller bota sjukdomar. För att ett läkemedel ska få säljas i Sverige måste det vara godkänt av det svenska eller det europeiska läkemedelsverket.
Vad är läkemedel?
Läkemedel är ämnen som kan användas för att förebygga, lindra eller bota sjukdomar. För att ett läkemedel ska få säljas i Sverige måste det vara godkänt av det svenska eller det europeiska läkemedelsverket.
Tillsatser i läkemedelEtt läkemedel innehåller ett eller flera verksamma ämnen. Men i de allra flesta läkemedel finns också så kallade hjälpämnen.
Tillsatser i läkemedel
Ett läkemedel innehåller ett eller flera verksamma ämnen. Men i de allra flesta läkemedel finns också så kallade hjälpämnen.
Läkemedel och miljöLäkemedel behövs för att förebygga, lindra och bota sjukdomar. Men användning av läkemedel kan göra att läkemedelsrester sprids i naturen.
Läkemedel och miljö
Läkemedel behövs för att förebygga, lindra och bota sjukdomar. Men användning av läkemedel kan göra att läkemedelsrester sprids i naturen.
Mer på 1177.se
Olika sätt att ta läkemedel
Här kan du hitta praktiska råd och läsa om hur du tar olika former av läkemedel.
När du tar läkemedel
När du tar läkemedel är det en del du bör tänka på. Effekten av ett läkemedel kan påverkas av andra läkemedel du tar eller av viss mat eller dryck.
När du får ett recept
När du ska få ett recept är det bra att berätta för den som skriver ut receptet vilka andra läkemedel du använder, om du är gravid eller ammar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.