Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Förbered ditt vårdbesök
Att känna oro inför ett vårdbesök
Att känna oro inför ett vårdbesök
Det är vanligt att känna oro eller rädsla inför vårdbesök. Oron kan handla om olika saker, som att vara rädd för smärta, att få dåliga nyheter, eller att känna sig osäker på vad som kommer att hända under besöket. Kanske har du negativa upplevelser från tidigare vårdbesök som gör dig orolig.
Det är viktigt att inte avstå från eller skjuta upp vårdbesök på grund av rädsla och oro. Det kan leda till större hälsoproblem i framtiden.
Vad kan jag göra själv?
Det finns flera saker du kan göra för att underlätta ditt vårdbesök.
Berätta hur du känner för den du ska träffa
Du kan kontakta den vårdgivare du är kallad till och berätta hur du känner.Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in på 1177.se.
Prata med någon om hur du känner
Du kan prata med någon om hur du känner, det kan vara vän, en familjemedlem, en läkare eller sjuksköterska. De kan hjälpa dig att förstå vad det är som orsakar rädslan, ge råd om hur du kan hantera den och hitta en lösning som fungerar för dig.
Ta med någon
Du kan be en vän eller en familjemedlem att följa med dig om du har svårt att gå på vårdbesök. Det kan göra det lättare att klara av besöket.
Förbered dig inför besöket
Du kan förbereda dig genom att tänka igenom vad som kommer att hända under besöket. Du kan fråga läkaren eller sjuksköterskan om det finns något du är orolig för. Att få information och förstå vad som kommer att hända kan göra det lättare att klara av besöket.
Förbered frågor
Skriv eventuella frågor på ett papper så att du inte glömmer vad du ville säga. Läs merom hur du kan förbereda dig inför ett vårdbesök.
Vänta på svar från din läkare
Idag kan de flesta logga in på 1177.se och läsa sina egna provsvar. Det kan leda till oro. Undvik att själv läsa dina provsvar och vänta i stället på svar från behandlande läkare. Din läkare kan förklara resultaten för dig.
Behandlingar
Det finns olika typer av behandlingar som kan hjälpa mot rädsla för vårdbesök.Kognitiv beteendeterapi (KBT)är en vanlig metod. Där får du lära dig att ändra dina tankar och beteenden relaterade till rädslan.
Avslappningsmetoder som yoga eller meditation som kan hjälpa till att hålla känslor av ångest under kontroll.
Här hittar du avslappningsövningar och meditationer som du kan pröva.
Tystnadsplikt och sekretess
Det är viktigt att du känner förtroende för den personal du möter när du kontaktar vården. Du ska känna dig trygg och våga prata öppet om de besvär eller symtom du har. Därför har alla som arbetar inom hälso- och sjukvården tystnadsplikt.
Vårdpersonal är vana att möta människor i olika svåra och utsatta situationer och hanterar detta professionellt.
Läs mer omtystnadsplikt och sekretess - 1177.
Alla har rätt till vård
Vård och behandling ska erbjudas på lika villkor och med gott bemötande till alla oavsett kön, genus, könsidentitet, sexuell läggning, ålder, funktionsvariation, utbildning, bostadsort, social ställning, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning. Vården ska ges med respekt för alla människors lika värde.
Du som tillhör en minoritet eller lever på annat sätt än normen kan vara orolig för att vården inte ska ha kunskap om din livssituation. Det är vanligt att vara orolig för att få ett sämre bemötande och att bli ifrågasatt.
Om du inte är nöjd med vården
Du kan lämna synpunkter eller klagomål om du har varit med om något inom vården som du inte är nöjd med. Det kan du göra både som patient och närstående. Dina synpunkter kan bidra till att vården blir bättre och säkrare.
Du ska få vara delaktig i din vård
För att kunna vara delaktig i din vård behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen.
Du ska också få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättningeller synnedsättning.
Ditt samtycke är viktigt
När du har fått information om vilka alternativ och möjligheter till vård du har kan du ge ditt samtycke eller på något annat sätt uttrycka ett ja. Det gäller ävendig som inte är myndig.
Du kanvälja att inte ge ditt samtycke till den vård som du erbjuds. Du får också när som helst ta tillbaka ditt samtycke.
Mer på 1177.se
Att vara orolig
Att känna oro inför ett vårdbesök
Hitta en psykolog eller psykoterapeut
Tandvårdsrädsla
Att vara rädd för nålstick
När du känner dig rädd eller orolig för en gynekologisk undersökning
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad kan jag göra själv?
Behandlingar
Tystnadsplikt och sekretess
Alla har rätt till vård
Om du inte är nöjd med vården
Du ska få vara delaktig i din vård
Mer på 1177.se
Mer på 1177.se
Undersökningar och provtagning
Det finns många anledningar till att du kan behöva bli undersökt eller lämna ett prov. Här kan du läsa om bland annat kroppsundersökningar, olika typer av röntgenundersökningar och mätningar. En del kan du göra själv och andra gör en läkare eller annan vårdpersonal.
Förbereda barn för besök i vården
Besök, undersökningar och behandlingar i vården brukar gå bättre om barnet och du är förberedda. Om du är rädd och orolig är det lätt att barnet känner likadant. Förbered först dig själv och sedan ditt barn. Här får du råd om hur du kan göra.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.