Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om varumärket 1177
Varumärkesmanual för 1177
Tillämpningar
Webbplats och digitala tjänster
Typografi
Typografi
Grundtypsnittet för rubriker är Inter och för ingresser, brödtext etc används Open Sans.

Information om typsnitten hittar hittar du här:InterOpen Sans
Typografi för andra språk
Delar av innehållet på 1177 Vårdguiden finns på andra språk så som arabiska, polska, thailändska, tigrinska m.m.
Arabiska, persiska och soranî
Här har vi valt att använda en standardfont med god läsbarhet: Arial. För dessa tecken behövs teckenstorlekarna ökas något, då tecknen upplevs som små om vi använder samma inställningar som för latinska tecken.
Thailändska, kantonesiska, tigrinska m.fl.
Övriga språk som har helt egna teckenuppsättningar så som t.ex. thailändska, kantonesiska och tigrinska har vi valt att använda systemfonten för respektive språk. Samma typsnittsstorlekar har använts som för latinska tecken.
Polska, romska m.fl.
Vissa tecken som är specifika för t.ex. polska och den del romska språk, fungerar tyvärr inte Open Sans Light (som används i ingresser) utan visas då i ett kraftigare snitt. I ingresser på dessa språk har vi valt att använda oss av Open Sans Regular istället för Open Sans Light.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Typografi för andra språk
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.