Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Innehåll - Det här kan du göra när du loggat in
Gör ditt barns vårdärenden via nätetDu som är vårdnadshavare kan bland annat boka läkarbesök åt barnet genom att logga in på 1177.se. Det här kan du göra fram till att barnet fyller 13 år. Därefter behöver barnet logga in själv för att göra sina vårdärenden.
Gör ditt barns vårdärenden via nätet
Du som är vårdnadshavare kan bland annat boka läkarbesök åt barnet genom att logga in på 1177.se. Det här kan du göra fram till att barnet fyller 13 år. Därefter behöver barnet logga in själv för att göra sina vårdärenden.
Läs din journalDu som är över 16 år kan läsa viss information ur din journal när du har loggat in. Det varierar mellan regionerna hur mycket information som visas.
Läs din journal
Du som är över 16 år kan läsa viss information ur din journal när du har loggat in. Det varierar mellan regionerna hur mycket information som visas.
Beställ proverVisste du att du själv kan beställa olika tester via nätet, till exempel klamydiatest? Läs mer om hur du gör här.
Beställ prover
Visste du att du själv kan beställa olika tester via nätet, till exempel klamydiatest? Läs mer om hur du gör här.
Hantera intygGenom att logga in på 1177.se kan du hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden. Du kan till exempel läsa, ladda ner och sedan skicka ett intyg till exempelvis Försäkringskassan eller Transportstyrelsen.
Hantera intyg
Genom att logga in på 1177.se kan du hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden. Du kan till exempel läsa, ladda ner och sedan skicka ett intyg till exempelvis Försäkringskassan eller Transportstyrelsen.
Stöd och behandling via nätetIbland kan du få det stöd, den behandling eller den utbildning som du behöver via nätet. Här kan du läsa mer om vad det innebär.
Stöd och behandling via nätet
Ibland kan du få det stöd, den behandling eller den utbildning som du behöver via nätet. Här kan du läsa mer om vad det innebär.
Registrera symtomDu som har en reumatisk sjukdom kan registrera vilka leder som är ömma och svullna genom att logga in på 1177.se.
Registrera symtom
Du som har en reumatisk sjukdom kan registrera vilka leder som är ömma och svullna genom att logga in på 1177.se.
Boka, omboka eller avboka en tidPassar inte tiden? Genom att logga in på 1177.se kan du till exempel boka, omboka eller avboka en tid.
Boka, omboka eller avboka en tid
Passar inte tiden? Genom att logga in på 1177.se kan du till exempel boka, omboka eller avboka en tid.
Förnya recept och håll koll på dina läkemedel och hjälpmedelHär kan du läsa mer om hur du förnyar recept och hur du ser hur många uttag du har kvar. Du kan också se vilka läkemedel du har hämtat ut eller hur nära du är att få frikort för läkemedel och hjälpmedel.
Förnya recept och håll koll på dina läkemedel och hjälpmedel
Här kan du läsa mer om hur du förnyar recept och hur du ser hur många uttag du har kvar. Du kan också se vilka läkemedel du har hämtat ut eller hur nära du är att få frikort för läkemedel och hjälpmedel.
Kontakta vården på nätetHär kan du läsa mer om hur du kontaktar vården genom att logga in på 1177.se. Det kan till exempel vara genom ett videomöte.
Kontakta vården på nätet
Här kan du läsa mer om hur du kontaktar vården genom att logga in på 1177.se. Det kan till exempel vara genom ett videomöte.
Nationell patientenkät – Berätta vad du tycker om din vårdDu som har varit i kontakt med vården kan få delta i undersökningar om vad du tyckte om vården. Dina svar är viktiga.
Nationell patientenkät – Berätta vad du tycker om din vård
Du som har varit i kontakt med vården kan få delta i undersökningar om vad du tyckte om vården. Dina svar är viktiga.
Mer på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177.se behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.