Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Alkohol och graviditet - persiska
الکل و بارداری
در دوران بارداری الکل ننوشید. الکل حاوی مواد خطرناکی است که می‌‌تواند به جنین آسیب برساند. اگر ترک نوشیدن الکل برای شما مشکل است، می‌‌توانید کمک به دست بیاورید.
اگر قصد دارید باردار شوید، باید همچنیناز مصرف الکل پرهیز کنید.
مصرف الکل می‌‌تواند باردار شدن را سخت‌‌تر کند.
.Läs textenpå svenska här
من خودم چه کاری می‌‌توانم بکنم؟
اگر معمولا الکل می‌‌نوشید ممکن است ترک الکل برای شما غیرعادی باشد،اما تغییر عادات اغلب آسان‌‌تر از آنچه فکر می‌‌کنید، است.
اگراعتیاد الکلداریدترک الکل می‌‌تواند دشوار باشد،اما این امر امکان‌‌پذیراست. مهم‌‌ترینچیز این است که خودتان بخواهید الکل را ترک کنید.
اگر به فکر این باشید که وضعیت کودک تا حد امکان خوب باشد، ممکن است که ترک الکل برای‌تان آسان‌تر باشد.بارداری هم می‌‌تواند باعث این شود که دیگر میل به نوشیدن الکل نداشته باشید.
با نوشیدن الکل در بدن چه اتفاقی می‌افتد؟
الکل حاوی مواد خطرناکی است که وقتی‌ شما الکل می‌‌نوشیدوارد خون‌‌تان می‌‌شود. خون شما وارد جفت شده و مواد خطرناک از این راه وارد جنین می‌‌شود.
این مواد همچنین در مایع آمنیوتیکی که جنین از آن می‌نو‌شد، وارد می‌‌شود.
هر چه بیشتر الکل بنوشید، همانقدر خطر آسیب رسیدن به جنین بیشتر می‌‌شود.
اثرات مصرف الکل روی جنین
اگر در دوران بارداری الکل بنوشید این اتفاق می‌‌افتد:
خطر سقط جنین یا مرگ جنین در شکم مادر افزایش می‌‌یابد.
کودک به درستی رشد نمی‌کند و این امر باعث می‌شود که نوزاد ممکن است کوچک‌تر از همسالان خود باشد.
مغز کودک ممکن است در اثر مصرف الکل آسیب ببیند. این امر می‌تواند بر نحوه رفتار و نحوه رشد کودک تأثیر بگذارد.
هنگامی‌که کودک در اثر الکل آسیب می‌بیند، به آن سندروم الکل جنینی(FAS)می‌گویند.
تا حد خوب امکان
اگر در دوران بارداری الکل مصرف کرده باشید، ممکن است احساس ناراحتی کنید.
احساس شرم و گناه معمول است.
اما مهم‌ترین چیز این است که الکل را ترک کنید تا دیگر کودک را در معرض آن قرار ندهید.
در این مورد فکر کنید که وضعیت را چگونه تغییر بدهید تا از این به بعد تا حد امکان خوب شود.
چگونه و در کجا خدمات درمانی را جستجو کنم؟
اگر برای ترک الکل نیاز به کمک دارید، به پزشک مراجعه کنید.
شما می‌توانید با یکی از این کلینیک‌ها تماس بگیرید:
کلینیک مامایی(barnmorskemottagning)
درمانگاه(vårdcentral)
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
اگر سوئدی بلد نیستید، ممکن است حق داشتن یک مترجم داشته باشید. قبل از مراجعه بهخدمات درمانی، برای دریافت کمک از مترجم با آنها تماس بگیرید.
برای دریافت مشاوره در مورد خدمات درمانی با 1177 تماس بگیرید
در صورت نیاز به مشاوره در مورد این‌که چه کاری باید کنید، با شماره تلفن1177تماس بگیرید. آنهایی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند و شما می‌توانید با آنها به زبان سوئدی یا انگلیسی حرف بزنید. گاهی اوقات امکان دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز وجود دارد.
اگر تلفن شما آبونمان یا سیم کارت خارجی دارد با شماره۰۰ ۷۷۱-۱۱-۷۰۰۴۶ تماس بگیرید.
درمان
شمایی که در ترک نوشیدن الکل مشکل دارید می‌توانید تحت درمان قرار گیرید.
چندین نوع درمان وجود دارد.
دریافت گفتگوهای مشاوره‌ای که می‌تواند کمک بکند، معمول است.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
من خودم چه کاری می‌‌توانم بکنم؟
با نوشیدن الکل در بدن چه اتفاقی می‌افتد؟
اثرات مصرف الکل روی جنین
تا حد خوب امکان
چگونه و در کجا خدمات درمانی را جستجو کنم؟
درمان
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.