Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Alkohol och graviditet - arabiska
الكحول والحمل
تجنبي شرب الكحول أثناء الحمل. يحتوي الكحول على مواد خطيرة يمكنها أن تؤثر على الجنين داخل الرحم. يمكنك الحصول على المساعدة إذا كنتِ تواجهين صعوبات في التوقف عن تناول الكحول.
Du kan läsa texten på svenska här
ينبغي التوقف عن تناول الكحول إذا كنت تخططين للحمل كذلك.من الممكن أن يؤدي تناول الكحول إلى تراجع فرص الحمل.

ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
إذا كنتِ معتادة على شرب الكحول فقد يبدو الأمر غير مألوفًا بالنسبة لك.ولكن غالبًا ما يكون تغيير العادات أسهل مما نعتقد.
إذا كنت تعانين منالإدمان على الكحولقد يكون من الصعب التوقف عن تناول الكحول.ولكن من الممكن التوقف عن تناول الكحول.الأهم هو أن تمتلكين الإرادة للتوقف عن الشرب.
قد يكون أسهل عليك التوقف إذا فكرتِ بطفلك وبأن تكون حالته أفضل ما يمكن.كما يمكن أن يؤدي الحمل إلى عدم الشعور بالحاجة الملحة لتناول الكحول.
ماذا يحدث في الجسم؟
يحتوي الكحول على مواد خطيرة.
عندما تشربين الكحول تدخل مواد خطيرة إلى الدم.ويدخل الدم إلى المشيمة.ثم تدخل المواد الخطيرة من المشيمة إلى الجنين.كما تدخل مواد خطيرة في السائل الأمنيوسي الذي يشربه الجنين.
كلما شربتِ الكحول غالبًا وبكميات كبيرة، كلما ازداد خطر تعرض الجنين للضرر.
كيفية تأثير الكحول
فيما يلي التأثيرات التي يمكن التعرض لها في حالة تناول الكحول أثناء الحمل:
قد يزداد خطر التعرض إلىالإجهاض التلقائيأو وفاة الجنين في بطن الأم.
عدم نمو الجنين كما ينبغي عليه أن ينمو عادة.لذلك قد يكون حجم الطفل أصغر مما ينبغي أن يكون عادة.
قد يتعرض دماغ الجنين إلى الضرر.مما قد يؤثر بدوره على سلوك الطفل ونموّه.
عندما يتعرض الطفل إلى الضرر بسبب الكحول يُعرف ذلك بمتلازمة الجنين الكحولي أوFAS.
على أفضل تقدير
ربما تعانين من سوء الحالة النفسية بسبب تناولك للكحول أثناء فترة الحمل.عادة ما ينتابك الشعور بالخجل والذنب.
ولكن الأهم الآن هو ألا تعرضي الطفل إلى المزيد من الكحول.فكري بما يمكنك فعله لكي تصبح الأمور على أفضل نحو ممكن من الآن فصاعدًا.
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
اطلبي الرعاية إذا كنتِ بحاجة إلى مساعدة للتوقف عن تناول الكحول.يمكنك الاتصال بإحدى العيادات التالية:
عيادة القابلات(barnmorskemottagning).
مركز الرعاية الصحية(vårdcentral).
يمكنكِ الاستعانة بمترجم شفوي
إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي.عندما تحجزين موعدًا أخبريهم أنك بحاجة إلى مترجم شفوي.
اتصلي هاتفيًا وأحصلي على المشورة على رقم الهاتف1177
اتصلي هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ تريدين الحصول على المساعدة لمعرفة ما يجب عليك فعله.
يجيب فريق التمريض على الهاتف.يتحدث فريق التمريض السويدية والإنجليزية.في بعض الحالات يمكن الحصول على المساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم00 77 11-771 0046إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
العلاج
إذا كنتِ تواجھین صعوبات في التوقف عن تناول الكحول، یمكنكِ الحصول على علاج .ھانك أنو اع مخ تلفة من العلاج .يمكنك عادة الحصول على محادثات استشارية التي يمكنها أن تساعدك.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
ماذا يحدث في الجسم؟
كيفية تأثير الكحول
على أفضل تقدير
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
العلاج
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.