Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Lagar och bestämmelser
För dig som är barn eller ung: Filmer om dina rättigheter i vården
För dig som är barn eller ung: Filmer om dina rättigheter i vården
Här kan du se filmer bland annat om hur du ska få vara delaktig i din vård och vem som får veta något om din vård. Filmerna gäller dig som är till och med 17 år.
Innehåll - För dig som är barn eller ung: Filmer om dina rättigheter i vården
För barn och unga: Så söker du vårdÄr du sjuk eller mår dåligt ska du få hjälp att få vård. Du kan kontakta vården själv eller tillsammans med någon. Ibland går det att chatta eller mejla. Det kostar inget att söka vård om du är under 18 år.
För barn och unga: Så söker du vård
Är du sjuk eller mår dåligt ska du få hjälp att få vård. Du kan kontakta vården själv eller tillsammans med någon. Ibland går det att chatta eller mejla. Det kostar inget att söka vård om du är under 18 år.
För barn och unga: Du ska få vara med och påverka din vårdDu ska få vara med och påverka din vård, om du vill. Vårdpersonalen ska fråga dig och du kan alltid ställa frågor eller säga vad du tycker.
För barn och unga: Du ska få vara med och påverka din vård
Du ska få vara med och påverka din vård, om du vill. Vårdpersonalen ska fråga dig och du kan alltid ställa frågor eller säga vad du tycker.
För barn och unga: När du får vård på sjukhusDu får alltid ha med dig en vuxen så att du känner dig trygg. Ska du sova kvar får den vuxna stanna kvar med dig. Det brukar gå bra att ha med sig egna saker, till exempel mobiltelefonen.
För barn och unga: När du får vård på sjukhus
Du får alltid ha med dig en vuxen så att du känner dig trygg. Ska du sova kvar får den vuxna stanna kvar med dig. Det brukar gå bra att ha med sig egna saker, till exempel mobiltelefonen.
För barn och unga: Vem har rätt att veta något om din vård?Personalen du träffar har tystnadsplikt. Det betyder att de inte får berätta för vem som helst om dig.
För barn och unga: Vem har rätt att veta något om din vård?
Personalen du träffar har tystnadsplikt. Det betyder att de inte får berätta för vem som helst om dig.
För barn och unga: Så gör du om du är missnöjd med vårdenDet finns flera sätt att göra om du inte får den hjälp du behöver, eller om du är missnöjd med vården. Du ska få svar från vården på ett sätt som du förstår.
För barn och unga: Så gör du om du är missnöjd med vården
Det finns flera sätt att göra om du inte får den hjälp du behöver, eller om du är missnöjd med vården. Du ska få svar från vården på ett sätt som du förstår.
För barn och unga: Det här är din journal i vårdenVårdpersonalen måste spara information om din vård. Det kallas för att de skriver en journal. Det finns olika regler för vem som får läsa din journal.
För barn och unga: Det här är din journal i vården
Vårdpersonalen måste spara information om din vård. Det kallas för att de skriver en journal. Det finns olika regler för vem som får läsa din journal.
För barn och unga: Så läser du din journal i vårdenDu kommer åt din journal på 1177 .se på olika sätt. Innan du är 13 loggar du och din förälder in och läser. Från att du är 16 år kan enbart du logga in och läsa. Det går också att få journalen på papper.
För barn och unga: Så läser du din journal i vården
Du kommer åt din journal på 1177 .se på olika sätt. Innan du är 13 loggar du och din förälder in och läser. Från att du är 16 år kan enbart du logga in och läsa. Det går också att få journalen på papper.
Läs mer på 1177.se
Om vård och hur du kan få hjälp
Här finns mer information om undersökningar och behandlingar, med bildspel och filmer. Du får också info om när du eller någon i din familj är sjuk, och hur ni kan få hjälp.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.