Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vaccinationer
Vaccination mot rabies
Vaccination mot rabies
Rabies orsakas av virus. Sjukdomen kan smitta vid kontakt med saliv från ett smittat däggdjur, oftast hundar. Rabies är dödlig utan behandling med vaccin. Ingen i Sverige har smittats på många år. Det är bra om du vaccinerar dig för att få ett skydd mot rabies när du vistas en längre tid i områden där det finns risk för rabies.
Du har ett bra skydd mot sjukdomen om du är vaccinerad. Men du måste ändå fylla på vaccindosen så snabbt som möjligt och helst inom två dygn om du tror att du blivit smittad av rabies. Se till att bli vaccinerad även om det har gått lång tid utan att du har fått symtom.
När ska jag vaccinera mig?
Det är bra om du vaccinerar dig för att få ett skydd mot rabies när du vistas en längre tid i områden där det finns risk för rabies.
Det är särskilt viktigt att du vaccinerar dig om något av det här stämmer in på dig:
Du ska resa till områden och bo eller stanna länge i ett land där risken för smitta är stor.
Du ska av något skäl ska ha nära kontakt med djur som kan vara smittade av rabies.
Kontakta en vaccinationsmottagning om du är osäker på om du ska vaccinera dig innan du reser.
Rabiesvaccin som behandling
Vaccinet används också som behandling om du har smittats med rabies. Du får då ta flera doser även om är du är ovaccinerad.
Läs mer itexten om rabies.
Så går vaccinationen till
Kontakta en vårdcentral eller vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Vuxna
Vuxna får sprutan med vaccin på överarmens utsida.
Du behöver två doser för att få ett grundskydd mot sjukdomen.
För att få ett bra skydd på resan rekommenderas att du får följande vaccinationer:
Första dosen helst flera veckor innan du ska resa.
Andra dosen, ungefär en vecka efter första dosen.
Du som kan ha smittats får två doser vaccin, även om du är vaccinerad med två doser sedan tidigare. Det kan jämföras med ovaccinerade personer som behöver flera doser vaccin som behandling.
Barn
Barn som är äldre än tre år får sprutan med vaccin på överarmens utsida. Barn upp till tre år får oftast sprutan på lårets framsida.
Barn kan vaccineras med samma intervall som vuxna.
Så mår jag efteråt
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan också kännas lite ömt. Besvären brukar gå över inom ett par dagar.
Påverka och delta i vården
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Så mår jag efteråt
Påverka och delta i vården
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.