Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Klåda och smärta i underlivet
Klåda och smärta i underlivet
Här kan du läsa om klåda och smärta i underlivet.
Innehåll - Klåda och smärta i underlivet
Klåda i underlivetDet är vanligt att det kliar runt slidöppningen och på blygdläpparna.  Ofta kan du behandla klådan med receptfria läkemedel.
Klåda i underlivet
Det är vanligt att det kliar runt slidöppningen och på blygdläpparna.  Ofta kan du behandla klådan med receptfria läkemedel.
Bartolinit – infektion i slidöppningenBartolinit innebär att det har blivit en infektion i en körtel som finns i slidans öppning. Det bildas var, blir svullet och gör ont. Ibland går det över av sig själv, men ofta behövs behandling.
Bartolinit – infektion i slidöppningen
Bartolinit innebär att det har blivit en infektion i en körtel som finns i slidans öppning. Det bildas var, blir svullet och gör ont. Ibland går det över av sig själv, men ofta behövs behandling.
EndometriosEtt vanligt symtom är att ha mycket ont i samband med mens. Det vanligaste är att du behöver behandling för att smärtan ska lindras eller försvinna.
Endometrios
Ett vanligt symtom är att ha mycket ont i samband med mens. Det vanligaste är att du behöver behandling för att smärtan ska lindras eller försvinna.
Lichen sclerosus et atrophicusLichen sclerosus et atrophicus är en kronisk sjukdom som ger klåda och hudförändringar, oftast i underlivet. Sjukdomen smittar inte. Många får lindrigare besvär om behandlingen påbörjas tidigt. En del blir fria från besvären. Andra kan behöva fortsätta behandla sig i perioder hela livet.
Lichen sclerosus et atrophicus
Lichen sclerosus et atrophicus är en kronisk sjukdom som ger klåda och hudförändringar, oftast i underlivet. Sjukdomen smittar inte. Många får lindrigare besvär om behandlingen påbörjas tidigt. En del blir fria från besvären. Andra kan behöva fortsätta behandla sig i perioder hela livet.
Svamp i underlivetSvamp i underlivet är ofarligt men kan vara besvärligt eftersom det brukar klia och svida.
Svamp i underlivet
Svamp i underlivet är ofarligt men kan vara besvärligt eftersom det brukar klia och svida.
Provocerad vulvodyni  – ont i slidöppningenDet gör ont i och runt öppningen till slidan om de små ytliga nerverna i slemhinnan har blivit överkänsliga. Det kan till exempel göra ont när du har slidsamlag eller för in något i slidan.
Provocerad vulvodyni  – ont i slidöppningen
Det gör ont i och runt öppningen till slidan om de små ytliga nerverna i slemhinnan har blivit överkänsliga. Det kan till exempel göra ont när du har slidsamlag eller för in något i slidan.
Mer på 1177.se
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
Har du haft oskyddat sex? Då bör du testa dig för könssjukdomar.
Besvär vid sex
Här kan du läsa om besvär vid sex.
Så fungerar det kvinnliga könsorganet
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner. Några delar sitter utanpå kroppen och du kan se dem eller känna på dem. En del sitter inuti kroppen. Könsorganen gör det också möjligt att ha sex och att fortplanta sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.