Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Både virus och bakterier kan orsaka inflammationer och infektioner i lungorna och luftrören. Här kan du läsa mer om bland annat luftrörskatarr, lunginflammation och RS-virus.
Innehåll - Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirusHär hittar du information om sjukdomen covid-19. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller där du bor.
Om covid-19 – coronavirus
Här hittar du information om sjukdomen covid-19. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller där du bor.
Legionella - LegionärssjukaLegionella är en svår lunginflammation. Den smittar genom att du andas in små droppar med förorenat vatten. Legionella behandlas med antibiotika, ibland kan du behöva vårdas på sjukhus.
Legionella - Legionärssjuka
Legionella är en svår lunginflammation. Den smittar genom att du andas in små droppar med förorenat vatten. Legionella behandlas med antibiotika, ibland kan du behöva vårdas på sjukhus.
LuftrörskatarrEn luftrörskatarr orsakas oftast av virus och ger hosta. För det mesta går en luftrörskatarr över av sig själv på två till fyra veckor. Luftrörskatarrer är mycket vanliga, både hos barn och vuxna.
Luftrörskatarr
En luftrörskatarr orsakas oftast av virus och ger hosta. För det mesta går en luftrörskatarr över av sig själv på två till fyra veckor. Luftrörskatarrer är mycket vanliga, både hos barn och vuxna.
Luftrörskatarr hos barn under två år - obstruktiv bronkitObstruktiv bronkit får barn under två år ihop med förkylning. Då får de svårt att andas och hostar.
Luftrörskatarr hos barn under två år - obstruktiv bronkit
Obstruktiv bronkit får barn under två år ihop med förkylning. Då får de svårt att andas och hostar.
LunginflammationVid en lunginflammation har delar av lungorna blivit inflammerade. Då kan du få hosta, feber och svårt att andas. Orsaken är oftast bakterier och då behandlas du med antibiotika.  De flesta med lunginflammation blir helt friska inom någon månad.
Lunginflammation
Vid en lunginflammation har delar av lungorna blivit inflammerade. Då kan du få hosta, feber och svårt att andas. Orsaken är oftast bakterier och då behandlas du med antibiotika.  De flesta med lunginflammation blir helt friska inom någon månad.
LungsäcksinflammationLungsäcksinflammation innebär att hinnorna kring lungsäcken har blivit inflammerade. Då gör det ont när du andas och du kan bli andfådd. Lungsäcksinflammation går oftast över helt med behandling. Vilken behandling du får beror på vad som orsakat sjukdomen.
Lungsäcksinflammation
Lungsäcksinflammation innebär att hinnorna kring lungsäcken har blivit inflammerade. Då gör det ont när du andas och du kan bli andfådd. Lungsäcksinflammation går oftast över helt med behandling. Vilken behandling du får beror på vad som orsakat sjukdomen.
RS-virus hos barnEn infektion med RS-virus brukar börja som en vanlig förkylning. Nästan alla barn smittas av RS-virus under sina första två år. Oftast är sjukdomen lindrig, men en del barn kan bli allvarligt sjuka.
RS-virus hos barn
En infektion med RS-virus brukar börja som en vanlig förkylning. Nästan alla barn smittas av RS-virus under sina första två år. Oftast är sjukdomen lindrig, men en del barn kan bli allvarligt sjuka.
SarkoidosSarkoidos innebär att ett eller flera organ i kroppen inflammeras på grund av en rubbning i immunförsvaret. Oftast påverkar sjukdomen lungorna. Symtomen varierar och det kan ta tid innan sjukdomen går över. De flesta blir friska utan behandling, men hos några kan sarkoidos ge livslånga besvär.
Sarkoidos
Sarkoidos innebär att ett eller flera organ i kroppen inflammeras på grund av en rubbning i immunförsvaret. Oftast påverkar sjukdomen lungorna. Symtomen varierar och det kan ta tid innan sjukdomen går över. De flesta blir friska utan behandling, men hos några kan sarkoidos ge livslånga besvär.
Tuberkulos – tbcTuberkulos är en sjukdom som främst påverkar lungorna, men även andra kroppsdelar. Det finns effektiva läkemedel mot sjukdomen och de flesta blir helt friska med behandling.
Tuberkulos – tbc
Tuberkulos är en sjukdom som främst påverkar lungorna, men även andra kroppsdelar. Det finns effektiva läkemedel mot sjukdomen och de flesta blir helt friska med behandling.
Mer på 1177
Covid-19
Covid-19 är en infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Det är vanligt att bli sjuk som vid förkylning eller influensa, men du kan också få andra symtom. Oftast går covid-19 över av sig själv, men en del behöver vård på sjukhus. Du kan få covid-19 flera gånger.
Förkylning
Förkylning är en infektion i näsan, halsen eller svalget. Den orsakas nästan alltid av ett virus. Förkylning brukar gå över av sig själv, men det finns saker du kan göra för att lindra symtomen.
Influensa
Influensa är ett virus som smittar mest under vinterhalvåret. Du kan snabbt känna dig mycket sjuk med ont i kroppen och hög feber. Det flesta blir friska av sig själva. Du kan göra mycket för att slippa bli sjuk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.