Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Mens, blödningar och flytningar
Mens, blödningar och flytningar
Läs mer om besvär vid mens, blödningar och flytningar.
Innehåll - Mens, blödningar och flytningar
Mellanblödningar och blodblandade flytningarMellanblödningar är blödningar som kommer mellan mensen. En mellanblödning kan vara brun, röd eller som en flytning blandad med blod.
Mellanblödningar och blodblandade flytningar
Mellanblödningar är blödningar som kommer mellan mensen. En mellanblödning kan vara brun, röd eller som en flytning blandad med blod.
MensvärkMensvärk innebär att det gör ont i nedre delen av magen, ryggen och ryggslutet när du har mens. Värken kan också stråla ut i ljumskarna och låren.
Mensvärk
Mensvärk innebär att det gör ont i nedre delen av magen, ryggen och ryggslutet när du har mens. Värken kan också stråla ut i ljumskarna och låren.
Riklig mensDet är olika hur mycket man blöder när man har mens. En del har riklig mens och blöder mycket. I så fall finns det bra hjälp att få.
Riklig mens
Det är olika hur mycket man blöder när man har mens. En del har riklig mens och blöder mycket. I så fall finns det bra hjälp att få.
Flytningar från underlivetFlytningar är en vätska som kommer från underlivet. Det är bra och naturligt att ha flytningar i slidan. Du ska däremot alltid söka vård om du har flytningar från penisen.
Flytningar från underlivet
Flytningar är en vätska som kommer från underlivet. Det är bra och naturligt att ha flytningar i slidan. Du ska däremot alltid söka vård om du har flytningar från penisen.
Bakteriell vaginos – illaluktande flytning från slidanBakteriell vaginos ger illaluktande flytningar och beror på en obalans mellan bakterierna i slidan. Bakteriell vaginos är vanligt och behandlas med läkemedel som hämmar eller dödar bakterier.
Bakteriell vaginos – illaluktande flytning från slidan
Bakteriell vaginos ger illaluktande flytningar och beror på en obalans mellan bakterierna i slidan. Bakteriell vaginos är vanligt och behandlas med läkemedel som hämmar eller dödar bakterier.
Oregelbunden eller utebliven mensOregelbunden mens är när mensen inte kommer regelbundet. Regelbunden mens betyder att mensen kommer ungefär var fjärde vecka. Det är vanligt att ha lite olika längd på sin menscykel. En försenad mens behöver inte betyda att det är någonting som är fel. En del har alltid mer eller mindre oregelbunden mens.
Oregelbunden eller utebliven mens
Oregelbunden mens är när mensen inte kommer regelbundet. Regelbunden mens betyder att mensen kommer ungefär var fjärde vecka. Det är vanligt att ha lite olika längd på sin menscykel. En försenad mens behöver inte betyda att det är någonting som är fel. En del har alltid mer eller mindre oregelbunden mens.
Läs mer om mens på 1177.se
Så fungerar mens
Mens är en blödning från livmodern. Hur mycket du blöder varierar från person till person.
Mens efter du har fött barn - lättläst
Det är olika när mensen kommer tillbaka efter att man har fött barn. 
Artikeln finns översatt till arabiska, engelska, persiska, somaliska och tigrinska.
Mer på 1177.se
Så fungerar det kvinnliga könsorganet
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner. Några delar sitter utanpå kroppen och du kan se dem eller känna på dem. En del sitter inuti kroppen. Könsorganen gör det också möjligt att ha sex och att fortplanta sig.
PMS och PMDS
Du som har PMS kan till exempel bli orolig, irriterad eller nedstämd perioden innan du får mens. Du kan också få ömma bröst och känna dig svullen i kroppen. Det finns mycket du kan göra för att må bättre om du har PMS.
Klimakteriebesvär
Klimakteriet upplevs på olika sätt från person till person. De flesta känner någon sorts obehag i samband med klimakteriet. Det kan vara lätta eller svårare besvär.
Könsstympning – omskärelse av flickors underliv
Alla former av omskärelse på flickor är olagligt i Sverige. Det är också olagligt att planera, förbereda eller be någon annan att utföra en omskärelse.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.