Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Boka, omboka eller avboka en tid
Så gör du för att boka, omboka eller avboka en tid
Så gör du för att boka, omboka eller avboka en tid
Genom att logga in på 1177.se kan du göra dina vårdärenden. Vad du kan göra varierar mellan olika mottagningar. Du kan till exempel boka, omboka eller avboka en tid. Du kan också se dina bokade tider samlade i en lista.
Hos många mottagningar har du möjlighet att boka, avboka eller omboka en tid genom attlogga in på 1177.se. Olika mottagningar har olika alternativ för bokning. En del mottagningar erbjuder till exempel bara möjligheten att avboka en tid.
Gör så här för att boka tid, ändra tid eller avboka tid
Det finns två olika sätt att hitta och boka tid på en mottagning på:
Hitta mottagningen först och logga in sedan:
Börja med attsöka upp mottagningen på 1177.se.
Välj mottagningen i listan.
Under rubriken E-tjänster ser du vilka e-tjänster som mottagningen erbjuder. Klicka på texten för det du vill göra för att logga in. Det kan till exempel vara boka tid direkt, avboka en tid direkt eller omboka tid direkt
När du har loggat in kommer du direkt till den e-tjänst som du valde på mottagningens informationssida.
Logga in först och hitta mottagningen sedan
Logga in på 1177.se
Under RubrikenMottagningarväljer duhitta och lägg till.
Sök upp den mottagning du vill lägga till
Välj lägg till mottagning.
Se dina bokade tider
Du kan se dina bokade tider hos flera mottagningar, samlade på en sida när du harloggat in.
För att se tiderna ska du klicka på rubriken Bokade tider. Dina bokningar kommer därefter upp i en lista. Om du har bokningar från flera mottagningar, kommer de att samlas i samma lista.
En del mottagningar kan inte visa bokade tider. Det skiljer sig åt mellan landstingen och regionerna vad som kan visas.
Har du frågor eller synpunkter?
Kontakta supporten om du behöver hjälp eller vill lämna en synpunkt.Supporten har öppet varje dag mellan 6-22.
Kontakta support
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Gör så här för att boka tid, ändra tid eller avboka tid
Se dina bokade tider
Aktuella artiklar
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Gör ditt barns vårdärenden via nätet
Du som är vårdnadshavare kan bland annat boka läkarbesök åt barnet genom att logga in på 1177.se. Det här kan du göra fram till att barnet fyller 13 år. Därefter behöver barnet logga in själv för att göra sina vårdärenden.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.