Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Anhörig – närstående
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
Innehåll - Anhörig – närstående
Du som är närstående i vårdenDu ska ha möjlighet att få information om en närstående persons vård. Som närstående räknas till exempel barn, partner, sambo, syskon eller en nära vän.
Du som är närstående i vården
Du ska ha möjlighet att få information om en närstående persons vård. Som närstående räknas till exempel barn, partner, sambo, syskon eller en nära vän.
Anhörigstöd – stöd för dig som vårdar eller stödjer en närståendeDu som vårdar en närstående kan få stöd och hjälp för egen del.
Anhörigstöd – stöd för dig som vårdar eller stödjer en närstående
Du som vårdar en närstående kan få stöd och hjälp för egen del.
Närstående till någon som får en allvarlig sjukdomHär kan du läsa om hur tillvaron och relationen kan påverkas av allvarlig sjukdom, om du är närstående. Du får tips om hur du kan hantera olika situationer.
Närstående till någon som får en allvarlig sjukdom
Här kan du läsa om hur tillvaron och relationen kan påverkas av allvarlig sjukdom, om du är närstående. Du får tips om hur du kan hantera olika situationer.
Film: Stöd till dig som är närstående till någon som är obotligt sjuk eller vårdas i slutet av livetI filmen berättar Bertil Axelsson, läkare och professor i palliativ medicin, om vilket stöd som finns att få, för dig som är närstående till en person som är obotligt sjuk eller döende.
Film: Stöd till dig som är närstående till någon som är obotligt sjuk eller vårdas i slutet av livet
I filmen berättar Bertil Axelsson, läkare och professor i palliativ medicin, om vilket stöd som finns att få, för dig som är närstående till en person som är obotligt sjuk eller döende.
Mat och dryck i slutet av livet – till dig som är närståendeI slutet av livet behöver maten ofta anpassas till vad den som är sjuk vill och kan äta. Som närstående finns det flera saker du kan göra för att underlätta.
Mat och dryck i slutet av livet – till dig som är närstående
I slutet av livet behöver maten ofta anpassas till vad den som är sjuk vill och kan äta. Som närstående finns det flera saker du kan göra för att underlätta.
När någon har döttHär kan du läsa om vad som händer efter att någon har dött och vad du som närstående kan få för stöd.
När någon har dött
Här kan du läsa om vad som händer efter att någon har dött och vad du som närstående kan få för stöd.
Läs mer på 1177.se
Råd och stöd på mejl, chatt och telefon
Många föreningar och organisationer erbjuder råd och stöd på nätet och telefon. Det kostar ingenting och du behöver inte berätta vem du är, om du inte vill.
Patientföreningar och närståendeföreningar
Här finns en lista över föreningar och organisationer som erbjuder olika form av stöd. Det spelar ingen roll var du bor i landet. Du behöver inte heller vara medlem för att ta kontakt.
Vård i slutet av livet
Vård i slutet av livet innebär ofta palliativ vård. Det är behandlingar och stöd som lindrar symtom och som ibland kan förlänga livet. Även närstående kan få stöd.
Att prata med barn när en närstående är allvarligt sjuk
Barn påverkas när någon som står dem nära till exempel blir allvarligt sjuk. Barn behöver så tidigt som möjligt få veta vad som händer och prata om det. Du kan få stöd från vården i att prata med barnen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.