Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Digital tillgänglighet på 1177
Digital tillgänglighet 1177
Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda 1177.  Vi är medvetna om att det finns vissa problem med tillgängligheten. Vi arbetar hela tiden med att förbättra webbplatsen för våra användare. Genom att lämna synpunkter kan du hjälpa oss att bli bättre.
Här kan du lämna synpunkter
Berätta för oss vad som inte fungerar för dig. Var gärna tydlig genom att skriva vilken sida det handlar om.
Tänk på att inte skicka in personnummer eller känslig information.
(Fält med * är obligatoriska.)
Det här är lagen om digital tillgänglighet
1177 drivs avInera AB. Inera ägs av regionerna, kommunerna och organisationen Sveriges kommuner och regioner, SKR. Därför är Inera offentligt finansierat och ska följa lagen om tillgänglighet till digital offentlig service. Det innebär att 1177 ska uppfylla nivå AAi den så kallade standardenWCAG 2.1.
Här kan du läsa mer omlagen om tillgänglighet till digital offentlig service.
Rapportera till tillsynsmyndigheten
Du kan anmäla till Myndigheteten för digital förvaltning, DIGG, om du inte är nöjd med hur vi hanterat din synpunkt om bristande tillgänglighet. Du kan också anmäla om du inte är nöjd med hur vi hanterat en begäran från dig om att tillgängliggöra innehåll. DIGG har ansvar för att kontrollera att lagen om tillgänglighet till digital offentlig service följs.
Rapportera brister i tillgängligheten till DIGG.
Så tillgängliga är olika delar av 1177

Vi vet att det finns vissa problem med digital tillgänglighet på 1177.
1177 består av flera olika delar. Läs mer om varje del för attläsa om de brister som vi känner till och arbetar med att förbättra.
Så tillgänglig är 1177.se
Så tillgänglig är Journalen
Så tillgängligt är bild- och videoverktyget
Så tillgänglig är Formulärhantering
Så tillgänglig är Stöd och behandling
Så tillgänglig är Egen provhantering
Så tillgängliga är e-tjänsterna på 1177.se
Så tillgänglig är Intyg
Så tillgänglig är 1177:s app
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Det här är lagen om digital tillgänglighet
Rapportera till tillsynsmyndigheten
Så tillgängliga är olika delar av 1177
Mer på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177.se behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.