Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Framfall efter att du har fött barn - somaliska
Foodhaca (framfall) ka dib markaad ilmo dhasho
Waxa uu foodhacu ka dhigan yahay inay wax ka soo kuusan yihiin/ka soo baxaan daloolka farjiga. Waxa ka soo baxay waxa uu noqon karaa ilmo-galeenka ama siilka gudahiisa. Taasi waa wax la dhibsan karo laakiin waxa jirta daweyn ku caawin karta.
Foodhaca waxa sabab u noqon kara iyadoo uu daloolka farjigu weynaaday uurka ka dib.
Lästexten på svenska här.
Sidan ayaa la dareemi karaa
Tani waa tusaale ka mid ah dhibaatada:
Waxa la dareemayaa inay hoostu ku culustahay.
Waxan soo kuusan ayaa nabar ku dhici kara.
Kaadida ayaa kugu adkaan karta. Waxaad sidoo kale noqon kartaa qof si dhibyar kaadidu u qabato ama isku kaaja.
Inuu xaarku kaa yimaado ayaa kugu adkaan karta. Waxa sidoo kale kaa dareeri karta saxaro ama dhuuso.
Waxa nooca dhibaatada ee aad yeelanaysaa ku xidhan tahay waxa uu yahay waxa farjiga ka soo foodhaca. Waxaad dhibaatada ka yara nafistaa markaad jiifsato.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsan karaa?
La xidhiidh daryeelka caafimaad haddii aad u malaynayso inaad foodhac qabtid.
Waxaad sugi kartaa ilaa inta ay maalin shaqo noqonayso haddii ay maalmaha fasaxyada tahay.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa ku caawin kara turjumaan haddii aanad af Iswiidhish ku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Haddii ay xaaladu degdeg tahay
Waxa laga yaabaa in si ka degdeg badan daryeel caafimaad loo raadsado haddii ay waxyaalahani adiga kugu haboon yihiin:
Waxa xoog/aad kuugu adag kaadida ama maba kaaji kartid gabi ahaanba.
La xidhiidh mid ka mid ah rugahan caafimaadka ee soo socda:
Qeybta dhalmada (förlossningsavdelningen) ee aad ilmaha ku dhashay.
Rugta heeganka ee furan.
Xarunta umulisada.
Rugta gynekologisk mottagning.
Xarunta caafimaadka (vårdcentral).
Haddii ay xidhan yihiin ama aanay ku qaabili karin, daryeel caafimaad ka raadso qeybta gargaargka degdega.
Soo wac oo talobixin ka hel lambarka telefoonka ee 1177
Wac lambarka telefoonka ee 1177 haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaad yeeli lahayd.
Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad lambar telefoon oo wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Maxaan samayn karaa?
Waxay tani yareyn kartaa dhibaatada ama waxay dhimeysaa khatarta lagu qaadayo :
Murqaha hoosta jimicsi/tabobar u samee/adkee. Waxa loo yaqaanaa Jimicsigaaga sagxada miskaha.
Ka fogow inaad waxyaabo culus qaado.
Waxyaabahan ayaa kuu fududeyn kara inaad saxarooto/xaarto:
Inaad cunto cuntooyinka uu faybarku ku badan yahay oo aad biyo badan cabto. Waxay taasi keeneysaa inay saxaradu ka jilicsanaato oo ay kuu fududaato inaad xaarto.
Musqusha toos u aad markaad saxaro u baahan tahay.
Kubad lugaha hoostoda gasho, markaad kursiga musqusha ku fadhido. Waxay midhicirka u sahlaysaa inay saxaradu kaa soo baxdo.
Waxa kaa caawin kara markaad faraha ku qabato farjiga markaad isku dayayso inaad saxarooto.
Waxyaalahan ayaa kuu fududeyn kara inaad kaadido:
Markaad kaadidey ayaad kor u istaagi kartaa oo aad horay u foorarsan kartaa. Fadhiiso oo isku day inaad haddana kaadido.
Baadhitaanada
Dhakhtarka ayaa sameyn doona baadhitaan xanuunada dumarka (gynekologisk) isagoo baadhitaanada ku sameyn doona ultraljud. Dhakhtarka ayaa xitaa malawadka dareemi kara.
Waxa sidoo kale lagaa qaadi karaa shaybaadh kaadi ah.
Dadka qaar ayaa u baahan kara inay baadhitaano badan sameeyaan ama shaybaadho kale iska qaadaan.
Daaweynta
Waxa lagu siin karaa fargal balaastik ah oo khaas ah oo aad farjiga geliso. Waxa uu fargalku keenaain aanay waxba soo foodhacin karin. Umuliso ayaa kaa caawin doonta in fargalka farjiga la geliyo.
Qaliin ayaa laguu sameyn karaa haddii aad dhibaato badan leedahay.
Uurka
Waxa dhici karta inaad uur qaado oo aad uur yeelato, xitaa haddii ay wax kaa soo foodhaceen (framfall). La hadal dhakhtarka ama umuliso haddii aad qorshaynayso inaad uur yeelato.
In galmo la sameeyo
Wax dhib ah ma leh inaad galmo samayso haddii aad foodhac leeday.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Sidan ayaa la dareemi karaa
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsan karaa?
Maxaan samayn karaa?
Baadhitaanada
Daaweynta
Uurka
In galmo la sameeyo
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.