Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Vanliga besvär under en graviditet - svenska lättläst
Vanliga besvär under en graviditet
När du är gravid påverkas kroppen på olika sätt. Det kan ge olika besvär. Besvären brukar försvinna efter förlossningen.
Den här texten handlar om några av de vanligaste besvären.
Härkan du läsa en längre version av texten.
Det är vanligt att må illa
Mångamår illaunder en graviditet. En del kräks.
Du kan bli mycket trött
Det är vanligt att vara trött under graviditeten.
Ibland kan tröttheten bero på blodbrist. Barnmorskan kontrollerar därför ditt blodvärde när du besöker barnmorskemottagningen. Du kan behöva äta järntabletter om blodvärdet är för lågt.
Du kan ha ont i magen
Magen kan göra ont av olika orsaker. Livmodern växer och barnet rör sig. Du kan också hasammandragningar.
Du kan ha ont i bäckenet och ryggen
Kroppens leder blir mjukare under en graviditet.Du kan få ont runt bäckenet och i nedre delen av ryggen.
Du kan lättare bli förkyld
När du är gravid blir immunförsvaret sämre. Då kan du ha lättare för att bli förkyld.
Brösten kan bli ömma
Brösten växer tidigt i graviditeten. De förbereder sig för att kunna bilda mjölk.
Det kan göra ont och spänna i brösten under hela graviditeten.
Flytningar från slidan
Det är vanligt att ha mer flytningar när man är gravid. Flytningar är en vätska som rinner från slidan.
Du kan få svårt att sova
Det är vanligt att få svårt att sova under graviditeten. Det kan till exempel vara svårt att hitta ett skönt sätt att ligga på. En del kan behöva gå upp och kissa ofta.
Kramp i vaden
En del kan vakna med kramp i vaden. Då gör det väldigt ont under en kort stund. Det är inget allvarligt.
Det kan hjälpa att ställa sig upp. Du kan också prova att massera vaden.
Du kan bli täppt i näsan och blöda näsblod
Du får mer vätska i kroppen när du är gravid. Då blir slemhinnorna svullna och kan börja blöda lättare.
Du kan till exempel få näsblod. Det är också vanligt att bli täppt i näsan.
Sov högt med huvudet
Prova att sova högt med huvudet om du är täppt i näsan.
Du kan prova koksaltlösning i näsan. Det finns att köpa på apotek.Undvik att använda receptfria näsdroppar längre än tio dagar.
Benen och fötterna kan svullna
Ofta svullnar benen och fötterna under slutet av graviditeten. Då kan det hjälpa med stödstrumpor.
Försök också att ligga högt med benen.
Huden förändras
En del får bristningar i huden. Det är som små streck i huden. De försvinner inte men kan synas mindre efter graviditeten.
Du kan känna dig ledsen
Att vara gravid kan påverka humöret. En del blir lättare ledsna än vanligt eller känner sig ledsna hela tiden.
Prata med en barnmorska om hur du mår.
Du kan bli yr
I början av graviditeten kan blodtrycket sjunka. Då kan du bli yr.
Senare i graviditeten brukar blodtrycket vara som vanligt igen.
Barnmorskan kontrollerar ditt blodtryck regelbundet.
Förstoppning
Det är vanligt att få förstoppning under en graviditet. Det beror på att tarmarna arbetar långsammare.
Tänk på att dricka vatten och röra på dig.
Exempel på fler vanliga besvär
Här är några fler besvär som är vanliga att få under en graviditet:
ont i ryggen
åderbråck
hemorrojder
halsbränna
hjärtklappning
andfåddhet
urinvägsinfektion.
När och var ska jag söka vård?
Du som är orolig eller har frågor kan kontakta en barnmorskemottagning.
Om det är bråttom
Kontakta vården om du har mycket ont i magen.
Kontakta någon av dessa mottagningar:
En akutmottagning under första halvan av graviditeten.
En förlossningsavdelning under andra halvan av graviditeten.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177 om du vill ha hjälp med vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk. Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp aven tolkom du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
Soomaali– somaliska
فارسى- persiska
ትግርኛ- tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Det är vanligt att må illa
Du kan bli mycket trött
Du kan ha ont i magen
Du kan ha ont i bäckenet och ryggen
Du kan lättare bli förkyld
Brösten kan bli ömma
Flytningar från slidan
Du kan få svårt att sova
Du kan bli täppt i näsan och blöda näsblod
Benen och fötterna kan svullna
Huden förändras
Du kan känna dig ledsen
Du kan bli yr
Förstoppning
Exempel på fler vanliga besvär
När och var ska jag söka vård?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.