Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Vanliga besvär under en graviditet - persiska
مشکلات شایع در دوران بارداری
شما وقتی باردار هستید بدن به شکل‌های مختلف تحت تاثیر قرار می‌گیرد و این مسأله می‌تواند باعث مشکلات مختلفی بشود. معمولاً این مشکلات بعد از زایمان ناپدید می‌شوند.
این متن در مورد بعضی ازشایع‌ترینمشکلات است.
.Läs texten på svenska här
داشتن حالت تهوع یک مسأله‌ی طبیعی است
بسیاری از افراد در دوران بارداری دچارحالت تهوعمی‌شوند. بعضی از افراد استفراغمی‌کنند.
شما ممکن است بسیار خسته شوید
خسته بودن در دوران باردارییکمسأله‌یطبیعی است.
گاهی اوقات خستگیمی‌تواندبر اثرکمبود خون باشد. به همیندلیل ماماهنگاممراجعه‌ی شما به کلینیکمامائیاز شما آزمایشکم‌خونیمی‌گیرد.شما ممکن است نیاز به مصرف قرص آهن داشته باشیداگرآزمایش خون شماکم‌خونی نشان‌ بدهد.
شما ممکن است معده درد داشته باشید
شکم ممکن است به دلایل مختلف درد بکند. رحم رشد و کودک حرکتمی‌کند.همچنینشما ممکن استدچارانقباضات/اسپاسمشوید.
شما ممکن است در ناحیه‌ی لگن و کمر درد داشته باشید
در هنگام یک بارداری مفاصل بدننرم‌ترمی‌شوند. شما ممکن است کهدرناحیه‌یلگن و پایین کمر درد داشته باشید.
شما ممکن است آسان‌تر سرما بخورید
هنگامی که شما باردار هستید سیستم ایمنی بدنضعیف‌ترمی‌شود. در نتیجه شما ممکن است به شکلآسان‌تریسرما بخورید.
سینه‌ها ممکن است حساس شوند
سینه‌ها از اوایل دورانبارداری شروع به رشد کردنمی‌کنند.آن‌هاخودشان را برایتولیدشیر آماده می‌کنند.
اینمسألهمی‌تواند باعث شود کهسینه‌ها در طول دورانبارداری درد بکنندو سفتشوند.
ترشحات واژن
در هنگام بارداری داشتن ترشحات بیشتریکمسأله‌یطبیعیاست. ترشحاتبهشکلیکمایعاستکهازواژنخارجمی‌شود.
شما ممکن است با مشکلاتی برای خوابیدن رو به رو شوید
در دوران بارداری رو به رو شدن با مشکلاتی برای خوابیدنیکمسأله‌یطبیعیاست.برای مثال پیدا کردن یک حالتبرایخوابیدن که راحت باشد سخت است.بعضی از افراد ممکن است چندین بار بخاطر داشتن ادرار از خواب بیدار شوند.
گرفتگیماهیچه‌‌یساقپا
بعضی از افراد ممکن است باگرفتگیماهیچه‌ی ساق پا از خواب بیدارشوند.گرفتگیبرای مدت کوتاهی باعث درد شدیدمی‌شود.این اتفاق خطرناکنیست.
ایستادن می‌تواند کمککند. شما همچنین می‌توانید ماساژ دادن ماهیچه‌ی ساق پا را امتحان کنید.
شما ممکن است دچار گرفتگی بینی و خونریزی بینی شوید
شما وقتی باردار هستید در بدنتان مایعات بیشتری دارید. بنابرین غِشاء‌هایمٌخاطیورم‌کرده و در نتیجه می‌توانندآسان‌تر شروع به خونریزی کنند.
برای مثال شما ممکن است دچار خونریزی بینی شوید. همچنین گرفتگی بینی یک مسأله‌ی طبیعی است.
به نحوی بخوابید که سرتان بالاتر ازقفسه‌یسینه قرار بگیرد
در صورتی که بینی شما گرفته است خوابیدن به نحوی که سرتان بالاتر از قفسه‌ی سینه قرار بگیرد را امتحان کنید.
شما می‌توانید برای شستشوی بینی محلول نمک را امتحان کنید. محلول را می‌شود از داروخانه تهیه کرد.
از مصرف کردن قطرات بینی بدون نسخه برای بیشتر از ده روز خودداری کنید.
ساق‌ها و پاها ممکن است ورم کنند
در بیشتر اوقات در انتهای دوران بارداریساق‌هاو پاها ورم می‌کنند.در این حالت جورابطبیمی‌تواندکمککند.
همچنین سعی کنید به نحوی دراز بکشید که پاها بالا قرار بگیرد.
پوست تغییر می‌کند
بعضیاز افراددچارترک‌هایپوستیمی‌شوند.ترک‌هابهشکلخطوطکوچکهستند.آن‌هاناپدیدنمی‌شونداما بعد از دورانبارداریممکناستکهکمتردیدهشوند.
شما ممکن است احساس ناراحتی کنید
باردار بودن ممکن است بر خلق و خو تاثیر بگذارد. بعضی از افراد می‌توانندآسان‌تر از حد معمول یا اینکه به شکل مداوم احساس ناراحتی کنند.
با یک ماما در مورد چگونگی حالتان صحبت کنید.
شما ممکن است سرگیجه داشته باشید
در اوایل دوران بارداری فشار خون می‌تواند کاهش پیدا کند و آن‌گاه شما ممکن است سرگیجه داشته باشید.
در اواخر دوران بارداری فشار خون معمولاً دوباره به حالت طبیعی خود برمی‌گردد.
ماما به‌طور منظم فشار خون شما را کنترل می‌کند.
یبوست
دچارشدن بهیبوستدر دورانباردارییکمسأله‌یطبیعیاست.دلیلبه وجودآمدنیبوستکارکردکندترروده‌هااست. به‌خاطر داشتهباشیدکهآببنوشیدوتحرکداشتهباشید.
نمونه‌های بیشتر از شایع‌ترین مشکلات
در اینجا نمونه‌های بیشتر از مشکلات شایع که در دوران بارداری رخ می‌دهند ذکر شده است:
درد در ناحیه‌ی کمر.
واریس.
بواسیر.
ترش کردن معده.
تپش قلب.
تنگی نفس.
عفونت مجاری ادراری.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
شماییکهنگرانهستیدیاسؤالیداریدمی‌توانیدبایککلینیکمامائی تماس بگیرید.
اگرفوریباشد
اگر در ناحیه‌یشکم درد زیادیداریدبا خدمات درمانی تماس بگیرید.
بایکی از اینمراکز تماس بگیرید:
اگر در نیمه‌ی اول دوران بارداریهستیدبا بخش اورژانس تماس بگیرید.
اگر در نیمه‌ی دوم دوران بارداریهستیدبازایشگاه تماس بگیرید.
به شماره1177زنگبزنیدو راه‌نماییدریافتکنید
اگر شما در زمینه‌یاینکهچهکاریباید انجام دهیدنیاز به کمکداریدبا شماره1177تماس بگیرید.افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند.گاهی اوقات دریافتکمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است. شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
شما می‌توانیدمترجمداشته باشید
شما اگر به زبان سوئدی صحبت نمی‌کنیدمی‌توانید مترجم داشته باشید.هنگامرزروکردن وقت برای مراجعه ذکرکنیدکه به یک مترجم زبان نیازدارید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
داشتن حالت تهوع یک مسأله‌ی طبیعی است
شما ممکن است بسیار خسته شوید
شما ممکن است معده درد داشته باشید
شما ممکن است در ناحیه‌ی لگن و کمر درد داشته باشید
شما ممکن است آسان‌تر سرما بخورید
سینه‌ها ممکن است حساس شوند
ترشحات واژن
شما ممکن است با مشکلاتی برای خوابیدن رو به رو شوید
شما ممکن است دچار گرفتگی بینی و خونریزی بینی شوید
ساق‌ها و پاها ممکن است ورم کنند
پوست تغییر می‌کند
شما ممکن است احساس ناراحتی کنید
شما ممکن است سرگیجه داشته باشید
یبوست
نمونه‌های بیشتر از شایع‌ترین مشکلات
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.