Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - arabiska
الحصول على الرعاية الصحية إذا كنت طالب لجوء أو ليس لديك تصريح إقامة في السويد
إذا كنت بالغًا وتطلب اللجوء فلديك الحق في الحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان التي لا يمكن تأجيلها. ينطبق الشيء ذاته كذلك على الأشخاص المتواجدين في السويد دون تصريح. إذا كان عمرك أقل من 18 سنة فلديك دائمًا الحق في الحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان.
الرعاية التي لا يمكن تأجيلها هي على سبيل المثال إذا كسرت ساقك ويجب تجبيرها.
.Läs texten på svenska här
كيف أطلب الرعاية الصحية؟
إذا كنت بحاجة أنت أو أحد أفراد أسرتك إلى الرعاية الصحية فغالبًا ما يمكنكم الحصول على المساعدة في مركز الرعاية الصحية. يُعرف أيضًا بالمركز الصحي (hälsocentral) أو عيادة طبيب الأسرة (husläkarmottagning) أو عيادة طبيب العائلة (familjeläkarmottagning).
إذا كنت متردّدًا حول المكان الذي ستطلب فيه الرعاية الصحية
يمكنك دائمًا الاتصال هاتفيًا على الرقم 1177 إذا كنت متردّدًا حول المكان الذي ستطلب فيه الرعاية الصحية. يمكنك التحدث بالسويدية أو الإنجليزية.
كما يمكن لفريق التمريض الذي يجيب على الهاتف تقديم نصائح حول ما يمكنك فعله بنفسك لتحسين حالتك.
بطاقة LMA إذا كنت طالب لجوء
عندما تطلب اللجوء، تحصل على بطاقة خاصة من مصلحة الهجرة (Migrationsverket). تُعرف ببطاقة LMA. يمكنك إظهار البطاقة عندما تطلب الرعاية الصحية.
يحصل الأطفال أيضًا على بطاقة LMA عندما يتقدمون بطلب اللجوء.
ما هي تكاليف الرعاية الصحية؟
الرعاية الصحية مجانية للأطفال حتى عمر 18 سنة. يسري هذا الأمر على الأطفال الذين يطلبون اللجوء والذين ليس لديهم تصريح الإقامة في السويد. قد يحتاج الأطفال أحيانًا إلى دفع رسوم في عيادة الإسعاف.
يجب على الكبار دفع رسوم للحصول على الرعاية الصحية
إذا كان عمرك أكثر من 18 سنة، غالبًا ما تحتاج إلى دفع رسوم للحصول على الرعاية الصحية ورعاية الأسنان.
أمثلة عن الرعاية الصحية التي تفرض تكلفة
زيارة الطبيب في مركز الرعاية الصحية تكلف 50 كرونه كحد أقصى.
زيارة طبيب الأسنان تكلف 50 كرونه. وينطبق على رعاية الأسنان التي لا يمكن تأجيلها.
الأدوية التي تُباع بوصفة طبية تكلف 50 كرونه كحد أقصى. ولكن هناك بعض العقاقير التي يجب دفع سعرها بالكامل، مثل دواء السعال.
أمثلة عن الرعاية الصحية التي لا تفرض تكلفة
زيارة عيادة القابلات.
رعاية الولادة.
زيارة مركز رعاية الطفولة.
فحص صحي مجاني للكبار والأطفال
يُعرض على جميع الكبار والأطفال الذين يطلبون اللجوء في السويد إجراء فحص صحي. وهو مجاني.
إذا كنت في السويد دون تصريح سيُعرض عليك إجراء فحص صحي عندما تطلب الرعاية الصحية، وهو مجاني.
اطلب مترجمًا شفويًا للحصول على المساعدة بلغتك
قد يكون لديك الحق في الحصول على مترجم شفوي إن كنت لا تتكلم السويدية. المترجم الشفوي خاضع لواجب كتمان السر. ولا تحتاج إلى دفع أي تكاليف للحصول على مساعدة من قبل المترجم الشفوي. اتصل بالرعاية الصحية قبل الذهاب إلى هناك للحصول على مساعدة بلغتك.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
كيف أطلب الرعاية الصحية؟
بطاقة LMA إذا كنت طالب لجوء
ما هي تكاليف الرعاية الصحية؟
فحص صحي مجاني للكبار والأطفال
اطلب مترجمًا شفويًا للحصول على المساعدة بلغتك
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.