Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 4
Gravid i vecka 4
(från 3 hela veckor + 0 dagar till 3 hela veckor + 6 dagar)
Cellerna i embryot fortsätter att dela sig. De bildar två grupper. Den ena gruppen ska utvecklas till själva fostret. Den andra gruppen ska utvecklas till moderkakan.Mellan de två grupperna av celler finns det något som kallas häftstjälken. Det kommer senare att bli navelsträngen.
Vanliga besvär när du är gravid
När du är gravid förändras kroppen. Du kan märka av förändringarna på olika sätt. Det är vanligt att må illa och att känna sig trött. Du kan också få mer flytningar, och brösten kan bli ömma.
Läs mer om första tecknen på graviditet
Dags att kontakta en barnmorskemottagning
Kontakta en barnmorskemottagning för att boka tid hos en barnmorska. Så fort du vet om graviditeten är det bra att ta kontakt. Det brukar finns möjlighet att få komma på ett tidigt besök.Läs mer om besöken på barnmorskemottagningen
Vanligt att må illa
Det är vanligt att må illa i början av graviditeten. Det finns många saker du kan prova för att må bättre.Råd som kan lindra illamåendet
Alkohol, nikotin och andra droger kan skada fostret
Låt bli att dricka alkohol när du är gravid. Sluta med nikotin. Låt bli att röka, snusa, tugga tobak, röka vattenpipa eller att vejpa e-cigaretter. Du bör också låta bli att använda droger.
Ju mindre fostret i magen utsätts för skadliga ämnen, desto bättre. Prata med barnmorskan om du behöver hjälp eller har funderingar.
Läs mer omalkohol och graviditet
Läs mer omnikotin och graviditet
Läs merberoende av droger
Läs mer
Gravid i vecka 3
Gravid i vecka 5
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.