Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Klåda
Klåda
Det kan klia på olika ställen på kroppen och klådan kan bero på olika saker, till exempel torr hud eller infektion. Läs mer här om orsaker till klåda.
Innehåll - Klåda
Torr hud och klådaNär huden är torr har den för lite fukt och fett. Huden kan då vara ömtålig och klia. Det är viktigt att sköta om torr hud så att besvären inte blir värre.
Torr hud och klåda
När huden är torr har den för lite fukt och fett. Huden kan då vara ömtålig och klia. Det är viktigt att sköta om torr hud så att besvären inte blir värre.
SkabbSkabb är en hudparasit som gör gångar i hudens yttersta lager och lägger sina ägg där. Det vanligaste symtomet är att det kliar mycket. Du kan bli smittad om du har lite längre kontakt hud mot hud med någon som har skabb. Skabb behandlas med ett flytande läkemedel som du smörjer över hela kroppen.
Skabb
Skabb är en hudparasit som gör gångar i hudens yttersta lager och lägger sina ägg där. Det vanligaste symtomet är att det kliar mycket. Du kan bli smittad om du har lite längre kontakt hud mot hud med någon som har skabb. Skabb behandlas med ett flytande läkemedel som du smörjer över hela kroppen.
Klåda hos barnBarn som är trötta, oroliga eller stressade över något kan också få klåda, till exempel när de ska somna på kvällen.

Det kan klia över hela kroppen men ibland kliar det på särskilda ställen, till exempel i stjärten eller öronen.
Klåda hos barn
Barn som är trötta, oroliga eller stressade över något kan också få klåda, till exempel när de ska somna på kvällen.

Det kan klia över hela kroppen men ibland kliar det på särskilda ställen, till exempel i stjärten eller öronen.
BadklådaHär får du tips om hur du lindrar och förebygger badklåda.
Badklåda
Här får du tips om hur du lindrar och förebygger badklåda.
Mer på 1177.se
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.