Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Reseråd och vaccinationer
Vaccinationer
Vaccination mot difteri
Vaccination mot difteri
Difteri orsakas av en bakterie. Sjukdomen smittar enbart mellan människor genom kontakt med saliv. Du kan skydda dig mot difteri med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
När ska jag vaccinera mig?
Vaccination motdifteriingår i svenskavaccinationsprogrammet för barn. De som har vaccinerats enligt programmet har därför ett skydd åtminstone till 30-årsåldern.
Har det gått mer än 20 år sedan du fick den senaste sprutan behöver du vaccineras med ytterligare en dos. Du rekommenderas då ett kombinationsvaccin som skyddar mot difteri,stelkrampoch ofta även motkikhosta.Eftersom det kan vara enklare att få detta hemma i stället för på resmålet kan du passa på i samband med att du ska resa.
Så går vaccinationen till
Kontakta en vårdcentral eller vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Vuxna
Vuxna får sprutan med vaccin på överarmens utsida.
Grundvaccineringen består av tre doser.
Har du inte ett skydd sedan tidigare behöver du vaccineras vid tre tillfällen:
Första dosen ungefär ett år före avresa.
Andra dosen en till två månader efter första dosen.
Tredje dosen fem till tolv månader efter andra dosen.
Om du inte hinner få alla tre doserna innan resan ska du ändå påbörja vaccinationen. Du får på så vis ändå ett visst skydd mot sjukdomen.
Efter tredje dosen har du ett skydd mot difteri i tio år. För att behålla skyddet behöver du en fjärde dos, tio år efter tredje dosen. Efter fjärde dosen har du skydd mot difteri i minst 20 år.
Barn
Barn som följer detsvenska barnvaccinationsprogrammetbehöver inte vaccineras mot difteri före en resa. Barn som inte har vaccinerats enligt programmet kan vaccineras med samma intervall som ovaccinerade vuxna.
Barn upp till tre år får oftast sprutan på lårets framsida. Barn som är äldre än tre år får sprutan med vaccin på överarmens utsida.
Graviditet och amning
Du kan vaccineras mot difteri både när du är gravid och när du ammar.
Så mår jag efteråt
Du kan bli lite röd och svullen där du fick sprutan. Det kan kännas lite ömt. Besvären brukar gå över inom ett par dagar.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Graviditet och amning
Så mår jag efteråt
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.