Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
När familjelivet är svårt
Att må dåligt som förälder
Att må dåligt som förälder
Läs om vad som är bra att tänka på vid en separation eller om du har en sjukdom.
Innehåll - Att må dåligt som förälder
Att prata med barn när en närstående är allvarligt sjukBarn påverkas när någon som står dem nära till exempel blir allvarligt sjuk. Barn behöver så tidigt som möjligt få veta vad som händer och prata om det. Du kan få stöd från vården i att prata med barnen.
Att prata med barn när en närstående är allvarligt sjuk
Barn påverkas när någon som står dem nära till exempel blir allvarligt sjuk. Barn behöver så tidigt som möjligt få veta vad som händer och prata om det. Du kan få stöd från vården i att prata med barnen.
Intervju: Att vara förälder och ha psykisk ohälsaMånga som mår dåligt psykiskt är oroliga för hur det påverkar barnen. Annelie Lindberg är socionom och jobbar med föräldrar som har psykisk ohälsa. Här ger hon råd om hur du kan göra för att det ska vara så bra som möjligt för barnen.
Intervju: Att vara förälder och ha psykisk ohälsa
Många som mår dåligt psykiskt är oroliga för hur det påverkar barnen. Annelie Lindberg är socionom och jobbar med föräldrar som har psykisk ohälsa. Här ger hon råd om hur du kan göra för att det ska vara så bra som möjligt för barnen.
Skilsmässa eller separation när du har barnEn separation eller skilsmässa kan vara svår för alla inblandade. Det är viktigt att försöka samarbeta kring barnen och ge dem stöd.
Skilsmässa eller separation när du har barn
En separation eller skilsmässa kan vara svår för alla inblandade. Det är viktigt att försöka samarbeta kring barnen och ge dem stöd.
Aktuella artiklar
Att må dåligt
Det är vanligt att må dåligt ibland. Det finns mycket som du kan göra själv för att må bättre om du känner dig orolig, ledsen eller stressad.
Att söka stöd och hjälp
Här finns information om olika former av stöd du kan få. Det finns också kontaktuppgifter till olika patient- och närståendeföreningar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.