Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Instruktioner och riktlinjer
Sök
Sök
Här kan du läsa om hur du arbetar med sök i Opti
Innehåll - Sök
Dölj en artikel från sökLäs hur du gör för att dölja en artikel från sök. Du behöver dölja artikeln från sökmotorn både på Google och internt på sajten.
Dölj en artikel från sök
Läs hur du gör för att dölja en artikel från sök. Du behöver dölja artikeln från sökmotorn både på Google och internt på sajten.
Sök i OptiHär finns instruktioner om hur du söker inne i EPi.
Sök i Opti
Här finns instruktioner om hur du söker inne i EPi.
Sökriktlinjer för 1177.seSe till att din artikel hittas av den som söker efter den. Här kan du läsa mer om våra riktlinjer för sök.
Sökriktlinjer för 1177.se
Se till att din artikel hittas av den som söker efter den. Här kan du läsa mer om våra riktlinjer för sök.
Mer på 1177.se
Anmäla buggar, fel och förbättringsförslag
Anmäl buggar och tekniska fel på sajten till Ineras Kundservice. Kontakta också Kundservice om du har förbättringsförslag eller frågor om själva innehållet på sajten. Din synpunkt skickas vidare till ansvarig redaktör.
Att arbeta i Optimizely
När vi publicerar på 1177.se använder vi publiceringssystemet Optimizely, Opti. 

Här hittar du instruktioner för nästan alla funktioner i Opti.

Tidigare hette publiceringsverktyget EpiServer, Epi, och fungerade på samma sätt.
Riktlinjer för språket
Här kan du läsa om språket på 1177 och UMO.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.