Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Tandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - ukrainska
Стоматологічна допомога для шукачів притулку і осіб без дозволу на перебування у Швеції
Дорослі шукачі притулку у Швеції мають право на отримання невідкладної стоматологічної допомоги. Це також стосується тих, хто знаходиться у Швеції без дозволу. Діти до 18 років завжди мають право на отримання стоматологічної допомоги.
Мета невідкладної стоматологічної допомогиполягає у тому, щоб ваш медичний стан не погіршився. Чи є допомога невідкладною,вирішує лікар.
Інформація для громадян інших країн, що потребують стоматологічної допомоги у Швеції,викладена тут.
Läs texten påsvenska här.
Як звернутися за стоматологічною допомогою?
Якщо у вас або у когось із членів вашої родини болять зуби, зверніться до стоматологічної клініки.
Картка LMA для шукачів притулку
Шукачам притулку Міграційна служба видає спеціальну картку. Вона називається карткою LMA. Ви повинні пред'явити цю картку, коли звертаєтесь за стоматологічною допомогою.
Діти-шукачі притулку також отримують карткуLMA.
Що робити біженцям з України?
Біженцям з України слід зареєструватись у Міграційній службі. Реєстрація дає право отримувати таку ж стоматологічну допомогу, що і шукачі притулку.
Пред’явіть картку UT (посвідку на проживання), коли звертаєтесь за стоматологічною допомогою
При реєстрації в Міграційній службі ви отримаєте спеціальну картку. Вона називається карткою UT. Ви повинні пред'явити цю картку, коли звертаєтесь за стоматологічною допомогою. Це стосується як дорослих, так і дітей.
Якщо ви не зареєстровані в Міграційній службі
Якщо ви не зареєстровані в Міграційній службі, ви можете отримати екстрену стоматологічну допомогу, але вам доведеться оплатити її самостійно.
Скільки коштує стоматологічна допомога?
Дітям до 18 років стоматологічна допомога надається безкоштовно. Така допомога охоплює майже всі види обстежень і методи лікування.
Стоматологічна допомога дорослим надається платно
Дорослі віком від 18 років сплачують невелику суму за невідкладну стоматологічну допомогу.
Матеріальна допомога від Міграційної служби
Ви можете подати заяву на отримання матеріальної допомоги від Міграційної служби на покриття витрат на медичні і стоматологічні послуги, а також на лікарські засоби, що відпускаються за рецептом. Допомога надається у тому випадку, якщо ваші витрати протягом шести місяців перевищили певну суму.
Усний переклад
Якщо ви не розмовляєте шведською,томожете отримати допомогу усногоперекладача. Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Як звернутися за стоматологічною допомогою?
Що робити біженцям з України?
Скільки коштує стоматологічна допомога?
Усний переклад
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.