Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - andra språk
Du har fått en kallelse till mammografi
I Sverige kallas alla kvinnor i vissa åldrar att regelbundet röntga brösten. Bröströntgen kallas mammografi. Undersökningen kallas screening. Syftet med screeningen är att upptäcka om det finns några förändringar som kan tyda på bröstcancer. Du kan ha bröstcancer utan att känna det. Chansen att bli fri från bröstcancer ökar om sjukdomen upptäcks tidigt. Screening med mammografi kan nästan alltid upptäcka tidig bröstcancer och även förstadier till bröstcancer.
En del tidiga cancerförändringar kommer aldrig att utvecklas till farlig bröstcancer, men det går inte att avgöra i förväg. Därför behandlas alla tidiga cancerförändringar som om de vore farliga. Några gånger kan screening alltså leda till behandling mot bröstcancer i onödan.
Mammografiundersökningen går fort. Du behöver inte förbereda dig. Sjuksköterskor med särskild utbildning tar hand om dig under besöket och genomför undersökningen.
I den kallelse som du har fått på svenska står vart du ska gå och vilken tid som är bokad för dig. Om du inte kan då, går det bra att få en ny tid. Screeningen är frivillig. Vid besöket behöver du ha med dig din legitimation. Det går också bra att ta med någon som sällskap.
Läs mer om hur det går till att göramammografi.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.