Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad innebär cerebellär ataxi?
Vad innebär cerebellär ataxi?
Fråga
Vad innebär cerebellär ataxi?
Svar
Cerebellär ataxi är inte en enskild sjukdom, utan en beskrivning av symtom som beror på en skada eller sjukdom ilillhjärnan. Vid cerebellär ataxi klarar du inte att samordna dina rörelser, utan de blir skakiga och utan precision. Besvären blir oftast kvar resten av livet.
En vanlig orsak till cerebellär ataxi ärstroke, det vill säga att du har fått en blödning eller infarkt i lillhjärnan. Men även sjukdomar sommultipel sklerosochalkoholberoendeär vanliga orsaker.
Det finns även genetiskt överförd cerebellär ataxi som du kan få i åldern 30 till 50 år. Då kan dina ögonrörelser eller svalgets funktion påverkas. Du kan också få skakningar i armarna eller överkroppen. Den formen av cerebellär ataxi kan vara svår att skilja från till exempelParkinsons sjukdomoch du behöver därför bli undersökt av en neurolog, som är specialist på hjärnans och nervsystemets sjukdomar. I utredningen ingår flera undersökningar, bland annatmagnetkamera.
Den är ovanligt, men så kallad akut cerebellär ataxi kan uppstå som en komplikation efter en virusinfektion. Barn kan få det till exempel eftervattkoppormedan vuxna kan få det vid andra typer av infektioner, till exempelkörtelfebereller mykoplasmainfektion.
Symtomen vid akut cerebellär ataxi brukar minska inom några veckor eller månader och du får vanligtvis inga bestående besvär.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.