Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Ovanliga infektioner och tillstånd
Toxic shock syndrome, TSS
Toxic shock syndrome, TSS
Toxic shock syndrome, TSS, är en komplikation som kan uppstå vid vissa bakteriella infektioner. Bakterierna utsöndrar ett gift som gör att blodtrycket sjunker kraftigt och kroppens vävnader får inte tillräckligt med syre. TSS är mycket ovanligt men kan vara allvarligt och du måste därför få behandling snabbt.
TSS kallas ibland för tampongsjuka eftersom personer som använder tampong kan bli sjuka. De flesta fall av TSS har beror dock inte på tamponganvändning.
Symtom på TSS
Symtom på TSS är att du snabbt får hög feber och samtidigt något eller några av följande symtom:
kräkningar eller diarré
hudrodnad eller röda ögon
svullna handflator och fotsulor
ont i musklerna
ont i huvudet
yrsel och kallsvettning
illaluktande flytningar om du använder tampong.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du tror att du har TSS.
Om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Om det är bråttom
Ring genast 112 om du är för sjuk för att själv ta dig till en mottagning.
Hur uppkommer TSS?
TSS orsakas av ett gift som produceras av gula stafylokockbakterier. Bakterierna kan föröka sig om de kommer i kontakt med mensblod i en tampong, menskopp eller blod i ett sår under en längre tid.
De flesta får sjukdomen i samband med en hudinfektion, till exempel en infektion i såret efter en operation.
Hur kan jag minska risken för TSS av tamponger?
Du kan förebygga TSS av tamponger:
Byt tampong eller menskopp minst var åttonde timme.
Tvätta händerna noga innan du byter tampong.
Risken att få TSS av att använda tamponger eller menskopp är väldigt liten om du följer de här råden.
Undersökningar och utredningar
För en säker diagnos görs bakterieodlingar från ditt blod och från eventuella sår. Din behandling måste påbörjas innan du har fått en helt säker diagnos.
Behandling
Du behandlas på sjukhus, oftast medantibiotikadirekt i blodet.
Vad händer i kroppen?
Giftet som degula stafylokockernaproducerar gör att kroppen hamnar i ett så kallat chocktillstånd. Det innebär att blodtrycket sjunker väldigt mycket och att kroppens vävnader inte får det syre de behöver.
Ett sådant chocktillstånd måste intensivbehandlas med vätska och antibiotika så fort som möjligt för att du ska kunna bli frisk igen.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård på vilkenvårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom på TSS
När och var ska jag söka vård?
Hur uppkommer TSS?
Hur kan jag minska risken för TSS av tamponger?
Undersökningar och utredningar
Behandling
Vad händer i kroppen?
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Så fungerar mens
Mens är en blödning från livmodern. Hur mycket du blöder varierar från person till person.
Infektion med gula stafylokocker
Gula stafylokocker är en vanlig bakterie som många bär på utan att få några besvär. Bakterierna kan ge upphov till infekterade sår men även matförgiftning.
Så fungerar immunförsvaret
Kroppens immunförsvar skyddar oss från bakterier, virus och andra främmande ämnen. De vita blodkropparna är viktiga för immunförsvaret.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.