Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Prover i vården sparas - svenska lättläst
Prover i vården sparas
Du kan behöva lämna prover när du undersöks i vården. Ett vanligt prov är blodprov. Ibland kan prover behöva sparas. De sparas för att din vård ska bli så bra och säker som möjligt.
De flesta prover som tas i vården förstörs efter att de har använts. En del prov sparas.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Varför sparas prover?
Den viktigaste orsaken till att prover sparas är att din vård ska bli så bra och säker som möjligt. Ett prov kan behöva undersökas igen om till exempel behandlingen du har fått inte har hjälpt.
Det här är fler orsaker till att prover sparas:
Prover används för att vårdpersonal ska kunna lära sig mer.
Prover används för att utveckla vårdens arbete, till exempel för att kunna ställa säkrare diagnoser.
Prover används i forskning om sjukdomar.
Prover används för att testa olika produkter, till exempel insulinmätare som personer med diabetes använder.
Prover används för att undersöka om en person har blivit skadad i vården.
Prover används för att kunna identifiera en död person.
PKU-prov på nyfödda
EttPKU-provär ett blodprov som tas på alla nyfödda barn i Sverige.
PKU-provet används för att hitta och behandla ovanliga och allvarliga sjukdomar.
Du laddar ner en blankett påBiobank Sveriges webbplatsom du vill ändra vad PKU-prov får användas till.
Du kan ändra hur sparade prover används
Du bestämmer vad dina sparade prover används till. Du som är vårdnadshavare bestämmer över ditt barns prover om barnet är under 13 år.
Proverna kan förstöras om du inte vill att de sparas. Fundera noga innan du bestämmer dig. Det går inte att få tillbaka ett prov som är förstört.
Så kan du ändra vad prover får användas till
För att ändra vad proverna används till laddar du ner en blankett. Den hittar du påBiobank Sveriges webbplats. Blanketten heter Ändring av samtycke. Du fyller i och skriver under den.
När barnet är mellan 13 och 14 år ska både barnet och vårdnadshavare fylla i och skriva under blanketten.
Barn som har fyllt 15 år fyller i och skriver under blanketten själv.
Du skickar blanketten med post till den region där du lämnade proverna. Adresser hittar du påBiobank Sveriges webbplats.
I en del regioner kan du ändra vad de sparade proven får användas till genom att logga in på 1177.se.
Prov på privata mottagningar
Lämnade du prover på en privat mottagning kontaktar du den för att göra ändringar.
Prov i forskningsstudier
Deltar du i en forskningsstudie kontaktar du forskaren som ansvarar för studien för att göra ändringar.
Sparade prover skyddas

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Varför sparas prover?
PKU-prov på nyfödda
Du kan ändra hur sparade prover används
Sparade prover skyddas
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.