Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Vanliga besvär under en graviditet - arabiska
الآلام المعتادة خلال فترة الحمل
عندما تكونين حاملاً يتأثر الجسم بطرق عديدة، مما قد يؤدي إلى آلام مختلفة. غالبًا ما تختفي الآلام بعد الولادة.
يتعلق هذا النص ببضعة آلام معتادة.
.Läs textenpå svenska här
من المعتاد الشعور بالغثيان
عدد كبير من النساءيشعرن بالغثيانخلال فترة الحمل،وبعض النساء يتقيأن.
قد تشعرين بتعب شديد
من المعتاد أن تشعري بالتعب خلال فترة الحمل.
قد يعود أحيانًا سبب التعب إلى فقر الدم،لذلك تقوم القابلة بفحص الحديدبالدم لديك عندما تزورين عيادة القابلات. قد تحتاجين إلى تناول حبوب الحديد إذا كان حديد الدم منخفضًا جدًا.
قد تتعرضين إلى وجع في المعدة
قد تتعرضين إلى أوجاع في المعدة لأسباب مختلفة. الرحم يكبر والجنين يتحرك.كما يمكنكِ أنتعاني منالتقلصات.
قد تتعرضين إلى وجع في الحوض والظهر
تصبح مفاصل الجسم ألين خلال فترة الحمل،مما قديؤدي إلى المعاناة منآلام حولالحوض وفي الجزء الأسفل من الظهر.
قد تصابين بالزكام بسهولة أكبر
عند الحمليصبحالجهاز المناعي أضعف، مما يؤدي إلى أنك قد تصابين بالزكام بسهولة أكبر.
يمكن الشعور بآلام في الثديين
ينمو الثديان في فترة مبكرة من الحمل، حيث إنهما يحضران نفسيهما لإمكانية إنتاج الحليب.
مما قد يؤدي إلى أوجاع وتوتر في الثديين أثناء كافة فترة الحمل.
الإفرازات المهبلية
من المعتاد أن تصبح الإفرازات المهبلية أكثر غزارة خلال فترة الحمل. الإفرازات المهبلية هي سائل يسيل من المهبل.
قد يصعب عليك النوم
من المعتاد أن تعاني من صعوبات في النوم خلال فترة الحمل، على سبيل المثال قد يكون من الصعب العثور على طريقة ممتعة للاستلقاء. وقد يحتاجبعض الحواملإلى الذهاب إلى المرحاض.
تقلص عضلي في بطة الساق
قد يستيقظ بعض الحوامل بسبب تقلص عضلي في بطة الساق، حيث يكون ذلك مؤلمًا جدًا خلال فترة قصيرة. ولكنه ليس خطيرًا.
الوقوف قد يخفف من الآلام، كما يمكنك تجربة تدليك بطة الساق.
قد تعانين من انسداد الأنف ونزيف الأنف
خلال فترة الحمل يصبح لديك المزيد من السوائل، حيث تصبح الأغشية المخاطية متورمة ويمكنها أن تبدأ بالنزيف بعضالشيء.
قد يظهر لديك نزيف الأنف مثلاً. كماأن انسداد الأنفهوأمر معتاد لدى الحوامل.
استلقي مع رفع الرأس أثناء النوم
إذا كنتِ تعانين من انسداد الأنف، حاولي الاستلقاء مع رفع الرأس أثناء النوم.
ويمكنك أيضًا تجربة استعمال محلول ملحي في الأنف، الذي يمكن شراؤه في الصيدلية.
تجنّبي استعمال قطرات الأنف التي تُباع بدون وصفة طبية أكثر من عشرة أيام.
يمكن أن يتورم الساقين والقدمان
غالبًا ما يتورم الساقين والقدمان خلال نهاية فترة الحمل. قد يساعدك ارتداء جوارب الضغط.
حاولي أيضًا الاستلقاء مع رفع الساقين.
يتغيّر الجلد
يتعرض بعض الحوامل إلى تشققات في الجلد، وهي عبارة عن خطوط صغيرة في الجلد. وهي لاتختفي بعد نهاية الحمل،ولكن من الممكن أن تصبح أقل وضوحًا.
قد تشعرين بالحزن
قد يؤثر الحمل على المزاج. يشعر بعض الحوامل بالحزن بسهولة أكبر من المعتاد أو يشعرن إنهم حزينات طوال الوقت.
تحدثي إلى قابلة حول حالتك.
قد تشعرين بالدوران
في بداية فترة الحمل قد ينخفض ضغط الدم، مما قد يؤدي إلى شعورك بالدوران.
غالبًا ما يصبح ضغط الدم كالمعتاد من جديد في فترة لاحقة من الحمل.
تقوم القابلة بفحص ضغط دمك بصورة منتظمة.
الامساك
من المعتاد أن تعاني من الامساك خلال فترة الحمل، ويعود السبب في ذلك إلى أن الأمعاء تعمل ببطء أكبر. لا تنسِ شرب الماء والحركة.
أمثلة عن مصاعب أخرى معتادة
فيما يلي المزيد من المصاعب المعتادة خلال فترة الحمل:
وجع الظهر
الدوالي الوريدية
البواسير
حرقة الفؤاد
خفقان القلب
ضيق في التنفس
التهاب الجهاز البولي
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
إذا كنت تشعرين بالقلق أو إذا كان لديك أسئلة يمكنكِ الاتصال بعيادة القابلات.
إذا كانت الحالة عاجلة
اتصلي بالرعاية الطبية إذا كنت تعانين من أوجاع شديدة في المعدة.
اتصلي بإحدى العيادات التالية:
عيادة الإسعاف خلال الجزء الأول من فترة الحمل.
قسم الولادة خلال الجزء الثاني من فترة الحمل.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ بحاجة إلى مساعدة لمعرفةما يجبفعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يتحدثون السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى. اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية. أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجزين الزيارة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
من المعتاد الشعور بالغثيان
قد تشعرين بتعب شديد
قد تتعرضين إلى وجع في المعدة
قد تتعرضين إلى وجع في الحوض والظهر
قد تصابين بالزكام بسهولة أكبر
يمكن الشعور بآلام في الثديين
الإفرازات المهبلية
قد يصعب عليك النوم
قد تعانين من انسداد الأنف ونزيف الأنف
يمكن أن يتورم الساقين والقدمان
يتغيّر الجلد
قد تشعرين بالحزن
قد تشعرين بالدوران
الامساك
أمثلة عن مصاعب أخرى معتادة
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.