Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Operationer
Operationer av knä och höfter
Operationer av knä och höfter
Behöver du operera en korsbandsskada? Här kan du läsa mer om operationer av knä och höfter.
Innehåll - Operationer av knä och höfter
Att operera meniskenNär en menisk skadas kan det bli sprickor eller en bit kan lossna. Ofta räcker det med fysioterapi, men man kan behöva opereras.
Att operera menisken
När en menisk skadas kan det bli sprickor eller en bit kan lossna. Ofta räcker det med fysioterapi, men man kan behöva opereras.
KorsbandsoperationDu kan behöva opereras för att ersätta ett skadat korsband. Det gäller framför allt om du håller på med idrotter där belastningen på knät är stor. Det nya korsbandet görs av en annan sena från ditt ben. Man blir oftast bra efteråt.
Korsbandsoperation
Du kan behöva opereras för att ersätta ett skadat korsband. Det gäller framför allt om du håller på med idrotter där belastningen på knät är stor. Det nya korsbandet görs av en annan sena från ditt ben. Man blir oftast bra efteråt.
Höftoperation - att få en ny höftledEn höftprotesoperation innebär att lårbenshuvud, lårbenshals och ledskål ersätts med två konstgjorda delar av metall och plast. De vanligaste orsakerna till att du behöver få en höftprotes är artros eller att du har brutit lårbenshalsen.
Höftoperation - att få en ny höftled
En höftprotesoperation innebär att lårbenshuvud, lårbenshals och ledskål ersätts med två konstgjorda delar av metall och plast. De vanligaste orsakerna till att du behöver få en höftprotes är artros eller att du har brutit lårbenshalsen.
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Före och efter operation
Här kan du läsa mer om bland annat narkos och tiden efter en operation.
Hjälpmedel
Här kan du läsa om olika sorters hjälpmedel och hur det går till att få dem. Du kan också läsa om olika typer av stöd om du har en funktionsnedsättning.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.