Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Så köper du läkemedel i Sverige  - ryska
Как купить лекарства в Швеции
Некоторые распространенные лекарства можно купить самостоятельно в аптеках или магазинах. Покупка других препаратов требует рецепта от врача. В таком случае сначала следует обратиться в медицинское учреждение.
Важно знать, как правильно принимать лекарства. Если у вас возникают вопросы по приему своих лекарств, свяжитесь с медицинским персоналом. Можно также спросить в аптеке.
Läs textenpå svenska här.
Разные типы медикаментов
Существуют разные типы лекарственных средств. Для покупки некоторых лекарств рецепт не нужен. Например, это может быть лекарство от кашля, боли в горле, обезболивающие или жаропонижающие средства. Такие препараты используют для самостоятельного лечения. Второй тип препаратов является частью назначенного лечения, и для их покупки требуется рецепт.
На приеме у врача
Прежде чем врач или другой медицинский работник выпишет рецепт, вы должны сообщить им, какие другие медикаменты вы принимаете. Это важно для назначения правильного препарата и его дозировки.
Подробнее об этом можно узнать здесь:Как работает система здравоохранения Швеции.
Где покупают лекарства?
Лекарственные средства можно приобрести в аптеке или магазине.
В аптеке
В аптеке вы можете купить препараты для самостоятельного лечения и лекарства по рецепту.Лекарства по рецепту могут продавать только аптеки и их веб-сайты
Когда вы делаете покупки на веб-сайте аптеки, лекарства отправляются вам домой или в аптеку. Некоторые аптеки также предоставляют услугу доставки.
Все сотрудники аптеки обязаны соблюдать конфиденциальность.Это означает, что персоналу не разрешается передавать информацию о вас другим людям.
Некоторые препараты в аптеках можно покупать только с 18 лет.
В продуктовом магазине или на заправке
Многие лекарственные средства для самолечения можно купить в продуктовых магазинах или на заправках.
Но для этого вам должно быть не менее 18 лет.
Есть вопросы?
Во всех аптеках работает квалифицированный персонал, который может ответить на вопросы о медикаментах.
Вы также можете позвонить вФармацевтическую информационную службу,которая открыта в рабочие дни с 08:00 до 17:00. Телефон: 0771-46 70 10. Операторы говорят на шведском и английском.
Сколько стоят лекарства по рецепту?
Если вы живете в Швеции, вы охвачены программой компенсации части расходов на медицинское обслуживание и лекарственные средства. Таким образом, каждый год вы тратите на лекарства по рецепту не больше определенной суммы. Для детей до 18 лет лекарства по рецепту обычно бесплатны.
Это касается и детей, ищущих убежища или не имеющих разрешения на пребывание в Швеции.
Совершеннолетние искатели убежища и лица без разрешения имеют скидку на лекарства по рецепту.
Карта LMA для искателей убежища
Искателям убежища Миграционная служба выдает специальную карту. Она называетсяLMA-карта. Это касается как взрослых, так и детей. Предъявители карты могут покупать некоторые лекарства по рецепту дешевле.
Что делать украинцам?
Беженцам из Украины следует зарегистрироваться в Миграционной службе.
Предъявите карту UT (вид на жительство) при посещении аптеки
При регистрации в Миграционной службе вы получите карту. Она называется карта UT. Это касается как взрослых, так и детей.Предъявители карты могут покупать некоторые лекарства по рецепту дешевле.
Если вы не зарегистрированы в Миграционной службе
Если вы не зарегистрированывМиграционной службе, то должны платить полную стоимость лекарств.
Устный перевод
Если вы не владеете шведским языком,то можете получить помощь устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Разные типы медикаментов
На приеме у врача
Где покупают лекарства?
Есть вопросы?
Сколько стоят лекарства по рецепту?
Карта LMA для искателей убежища
Что делать украинцам?
Устный перевод
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.