Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 40+
Gravid i vecka 40+
Många har redan fått barn nu. För andra är det snart dags.Från vecka 40 fortsätter du som är gravid att träffa barnmorskan med jämna mellanrum. Hen gör de vanliga kontrollerna: mäter livmodern, kontrollerar hur barnet ligger, kollar blodtryck och lyssnar på barnets hjärta. En del får lämna extra urinprov eller blodvärde.
De allra flesta förlossningar kommer igång av sig själv. Några somgår över tidenkan behöva sättas igång.
Så går det till med igångsättning
Det finns olika metoder för att sätta igång en förlossning. Läkemedel, ballongmetoden, att ta hål på fosterhinnorna och att ge värkstimulerande dropp.Läs mer om igångsättning
Vanliga besvär efter förlossningen
Efter förlossningen ska kroppen ställa om sig efter graviditeten. Här kan du läsa om besvär som du kan få efter att du har fött barn.Symtomguide
Sexlivet efter att du har fått barn
Det är ofta en stor omställning att få barn. Det vanligt att sexlivet blir annorlunda än vad det var förut. Det kan bero på olika saker.Mer om sex efter att du har fått barn
Så sköter du om ett nyfött barn
Känner du dig osäker på hur du ska sökta om ett nyfött barn? Hur ofta behöver barnet bada? Hur klipper du naglarna? Vad beror utslagen på?Få råd och tips här
Läs mer
Gravid i vecka 40
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.