Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Ställningar att föda i - persiska
وضعیت‌های زایمان طبیعی
شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید وضعیت‌های مختلفی وجود دارد. هر از گاهی تغییر وضعیت می‌تواند خوش‌آیند باشد و از خستگی مفرط جلوگیری ‌کند. این همچنین می‌تواند پایین آمدن و خارج شدن را برای کودک آسان کند.
گاهی اوقات کارکرد یک وضعیت زایمان می‌تواند بهتر از دیگر وضعیت‌ها باشد.
افرادی که در زایشگاه کار می‌کنند معمولاً وضعیت‌های متفاوتی را در طول زایمان پیشنهاد می‌دهند. آنها به شما کمک می‌کنند و برایتان توضیح می‌دهند که چه کاری را باید چگونه انجام دهید.
.Läs texten på svenska här
بایستید
شما می‌توانید بایستید و به یک همراه، به طرف یک تخت‌خواب یا هر مبلمان دیگری تکیه کنید.
در زایشگاه واکر چرخدار ویژه وجود دارد.
با زانوهایی کمی خم شده بایستید و پاها را از هم جدا نگهدارید. سعی کنید بعضی اوقات باسن را به سمت چپ و راست (پهلوها) حرکت دهید.
وقتی با کمک ایستاده‌اید در حد امکان وزن کمتری بر روی پاهایتان داشته باشید. در این صورت ماهیچه‌های لگن می‌توانند شل بشوند.
بر روی چهار دست و پا بایستید
ایستادن بر روی چهار دست و پا باعث می‌شود که کمر بتواند کمی استراحت کند.
این وضعیت می‌تواند به شما قدرت بیشتری هنگام فشار دادن و دفع کودک به جلو بدهد.
بعضی اوقات حرکت دادن ناحیه‌ی لگن می‌تواند احساس خوبی بدهد.
چمباتمه زدن
شما می‌توانید چمباتمه بزنید و به جلو خم بشوید یا به پشت تکیه کنید.
چمباتمه زدن باعث می‌شود که لگن خودش را زیاد باز کند.
بعضی اوقات این وضعیت می‌تواند باعث شود که کودک سریع بیرون بیاید. این وضعیت می‌تواند پارگی به همراه داشته باشد. بنابرین بسیار مهم است که به حرف‌های ماما گوش بدهید تا بدانید حرکات را چگونه باید انجام بدهید.
نشستن بر روی چهارپایه زایمان
یک چهارپایه زایمان به شکل یک نیم دایره است. شما روی آن می‌نشینید و هم‌زمان می‌توانید با باسن در آن فرو بروید.
شما این‌گونه می‌توانید عضلات ران و عضلات پیرامون باسن را شل کنید.
شما می‌توانید از پشت سرتان حمایت همراهتان را داشته باشید.
وقتی که شما بر روی یک چهارپایه زایمان نشسته‌اید لگن خودش را زیاد باز می‌کند.

ایستادن بر روی زانو
تخت‌خواب موجود در زایشگاه معمولاً انتهای یک سر آن را می‌شود بالا و پایین برد.
شما می‌توانید روی تخت‌خواب بر روی زانو بایستید و به جلو، به سمت انتهای سری که به بالا برده شده است تکیه کنید.
داشتن یک بین بگ در بین شکم و تخت‌خواب به عنوان یک حمایت اضافی می‌تواند خوش‌آیند باشد. بین بگ مانند یک بالش بزرگ است که به آسانی فرم می‌گیرد.
نیمه نشسته
در وضعیت نیمه نشسته شما برای کمر جایی برای تکیه دادن دارید. شما می‌توانید به تخت، یک همراه یا یک بین بگ تکیه کنید.
سعی کنید زانوها را به سمت بالا بکشید تا لگن بتواند خودش را باز کند. این‌گونه پایین آمدن برای کودک آسان‌تر می‌شود.
خوابیدن به پهلو
برای کند پیش رفتن وضع حمل، خوابیدن به پهلو می‌تواند خوب باشد. برای مثال وقتی شما می‌خواهید کودک را به بیرون فشار ‌دهید.
خوابیدن به پهلو همچنین می‌تواند برای زمانی که شما ‌احتیاج به استراحت دارید خوب باشد.
اگر بالا نگهداشتن پای بالایی سخت می‌شود ابزار کمکی برای استفاده کردن وجود دارد.
نیمه درازکشیده با گذاشتن پا بر روی تکیه‌گاه پا
در این وضعیت شما به صورت نیمه با پایی که بر روی تکیه‌گاه پا استراحت می‌کند به پشت دراز می‌کشید.
وقتی شما این‌گونه دراز می‌کشید لگن خودش را باز می‌کند.
این وضعیت در بیشتر اوقات زمانی استفاده می‌شود اگر ماما یا پزشک نیاز دارند که کودک را در زمان بیرون آمدن ببینند.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
بایستید
بر روی چهار دست و پا بایستید
چمباتمه زدن
نشستن بر روی چهارپایه زایمان
ایستادن بر روی زانو
نیمه نشسته
خوابیدن به پهلو
نیمه درازکشیده با گذاشتن پا بر روی تکیه‌گاه پا
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.