Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirus
Om vaccin mot covid-19
Vaccination mot covid-19
Vaccination mot covid-19
Covid-19 fortsätter att spridas. Om du rekommenderas att vaccinera dig är det viktigt att   ta alla doser. Då får du ett bra skydd mot att bli allvarligt sjuk eller att dö i covid-19.
Välj region högst upp på sidan för att få rätt information.
Den här artikeln finns också pålätt svenska.
Det är gratis och frivilligt att vaccinera sig mot covid-19.
Vem kan vaccinera sig?
Här kan du se om du kan vaccinera dig:
Vaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?
Hur gör jag för att vaccinera mig?
Det varierar mellan regionerna om du behöver boka tid och hur du gör.
För att få veta vad som gäller för dig: Välj region högst upp på den här sidan, eller på sidanVaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?
Här kan du läsafrågor och svar om att boka vaccination mot covid-19.
Att tänka på inför vaccinationen
Ta med dig legitimation när du ska vaccinera dig. ​Välj region högst upp på sidan för att se vad du behöver göra om du saknar legitimation.
Det är bra att ha på sig kläder som gör det enkelt att komma åt överarmen vid en vaccination. Till exempel en kortärmad tröja.
Boka om din tid
Boka om din tid om du inte kan komma. Du ska inte vaccinera dig om du är sjuk. Vänta tills du mår bra igen.
Kan jag vaccinera mig mot fler sjukdomar samtidigt?
De flesta kan vaccinera sig mot till exempelinfluensavid samma tillfälle som de vaccinerar sig mot covid-19.
En del kan få vaccin mot ytterligare sjukdomar vid samma tillfälle, till exempel motpneumokocker.
Det beror bland annat på hur du mår och vilken sorts vaccin du får om du kan vaccinera dig mot två eller flera sjukdomar samtidigt. Den som vaccinerar dig bedömer vad som blir bäst för dig.
Så går vaccinationen till
Du får vaccinet med en spruta i överarmen.
Läs mer och se en film:Vad händer i kroppen vid en vaccination mot covid-19?
Så mår jag efteråt
Du kan bli öm på stickstället i armen, känna dig trött och få huvudvärk efter att du har vaccinerat dig. Du kan också känna dig frusen, må illa, få feber eller ont i lederna och musklerna.
Det kallas för biverkningar och är vanligt efter vaccination.
Besvären kommer oftast inom det första dygnet efter vaccinationen. De brukar gå över inom ett till två dygn.
Du kan ta receptfria läkemedel om du har ont eller har feber, om det behövs.Läs mer om receptfria smärtstillande läkemedel.
Säg till personalen om du känner dig yr eller mår dåligt efter vaccinationen. Allvarliga biverkningar är mycket ovanligt.
I textenSå fungerar vaccinkan du läsa mer om säkerheten hos vaccin.
Varför rekommenderas en del att fortsätta vaccinera sig?
Numera har de flesta ett bra skydd mot covid-19, dels genom vaccination, dels genom att många har haft sjukdomen. Många behöver inte längre vaccinera sig.
Men skyddet minskar med tiden. Samtidigt fortsätter viruset som orsakar covid-19 att förändras och att spridas.
Därför rekommenderas en del att fortsätta vaccinera sig. Det gäller om du är 65 år eller äldre, eller om du har någon sjukdom eller något annat som ökar risken att bli allvarligt sjuk.
Du kan få covid-19 även om du är vaccinerad. Men vaccination minskar risken att bli allvarligt sjuk.
Tvekar du att vaccinera dig?
Tvekar du att vaccinera dig på grund av något som du har läst eller som någon har sagt till dig?
Det är viktigt att du har rätt information när du fattar beslut om du ska vaccinera dig.
På Folkhälsomyndighetens webbplats kan du läsamer om varför vaccinationen mot covid-19 är viktig.
På Läkemedelsverkets webbplats kan du läsamer om påståenden som inte stämmer. Du kan ocksåställa frågor om vaccinen.
Mer om vaccination mot covid-19 på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten - Samlad information om vaccin mot covid-19
Läkemedelsverket - Information om covid-19
Läkemedelsverket - Läkemedelsupplysningen
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vem kan vaccinera sig?
Hur gör jag för att vaccinera mig?
Kan jag vaccinera mig mot fler sjukdomar samtidigt?
Så går vaccinationen till
Så mår jag efteråt
Varför rekommenderas en del att fortsätta vaccinera sig?
Tvekar du att vaccinera dig?
Mer på 1177.se
Vaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?
Du rekommenderas att vaccinera dig mot covid-19 om du är 65 år eller äldre, eller om du har en ökad risk att bli allvarligt sjuk.
Frågor och svar om vaccination mot covid-19
Här hittar du frågor och svar om vaccinationerna mot covid-19. Kontrollera att du har valt region högst upp på sidan. Då får du rätt information för dig.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
Aktuella artiklar
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.