Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Information om forskningsstudier och utvärderingar på 1177.se
Information om forskningsstudier och utvärderingar på 1177.se
1177.se informerar inte om olika forskningsstudier. Det går inte heller att efterlysa deltagare till olika forskningsstudier. Undantag kan göras om forskningsstudierna gäller tjänsterna inom 1177. 1177.se kan också användas för att ge invånare möjlighet att utvärdera sina upplevelser av vården.
1177.se informerar inte om forskningsstudier
Det finns flera anledningar till att 1177.se generellt inte publicerar information om forskningsstudier eller efterlyser deltagare till forskningsstudier:
Ett huvudsyfte med 1177.se är att underlätta för den enskilda invånaren att få svar på sina frågor om hälsa och vård, utifrån de egna behoven. Där ingår inte att behöva ta ställning till att delta i forskningsstudier.
Innehållet på 1177.se ska vara relevant, trovärdigt och faktagranskat. Det ska också vara tillgängligt, både tekniskt och språkligt. 1177.se har inte resurser att kvalitetssäkra de texter eller studier som i så fall skulle marknadsföras.
Utvärdering av invånarnas upplevelser av vården
Ibland används 1177.se för att ge invånare möjlighet att utvärdera sina upplevelser av vården. Frågorna som ställs är då alltid kopplade till ett eller flera vårdbesök. Två exempel är dennationella patientenkätenochgraviditetsenkäten. Båda dessa enkäter gör 1177.se på uppdrag av regionerna.
Har du frågor?
Du kankontakta redaktionen för 1177.seom du undrar något.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177.se informerar inte om forskningsstudier
Utvärdering av invånarnas upplevelser av vården
Har du frågor?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.