Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - svenska lättläst
Lämna prov eller undersökas
Current articles
Mammografi – undersökning av bröstenMammografi - svenska lättlästMammografi är en undersökning av brösten. Undersökningen kan visa om du har sjukdomen bröstcancer eller har risk att få den. Med mammografi kan bröstcancer upptäckas tidigt, och behandlas. Mammografi kostar ingenting.
Mammografi – undersökning av brösten
Mammografi är en undersökning av brösten. Undersökningen kan visa om du har sjukdomen bröstcancer eller har risk att få den. Med mammografi kan bröstcancer upptäckas tidigt, och behandlas. Mammografi kostar ingenting.
Lämna prov för att upptäcka HPV och förändrade celler i livmoderhalsenUpptäck HPV och cellförändringar - svenska lättlästDu får regelbundet lämna prov från slidan när du är i en viss ålder. Provet visar om du har HPV eller förändrade celler som kan bli cancer i livmoderhalsen.
Lämna prov för att upptäcka HPV och förändrade celler i livmoderhalsen
Du får regelbundet lämna prov från slidan när du är i en viss ålder. Provet visar om du har HPV eller förändrade celler som kan bli cancer i livmoderhalsen.
PSA-prov för prostatanBlodprov: PSA - svenska lättlästPSA-prov är ett blodprov som kan visa om något i din prostata har ändrats. Det finns sådana ändringar som är ofarliga och sådana som kan leda till cancer i prostatan. Med ett PSA-prov kan läkaren ta reda på om du behöver göra fler undersökningar eller behandlingar.
PSA-prov för prostatan
PSA-prov är ett blodprov som kan visa om något i din prostata har ändrats. Det finns sådana ändringar som är ofarliga och sådana som kan leda till cancer i prostatan. Med ett PSA-prov kan läkaren ta reda på om du behöver göra fler undersökningar eller behandlingar.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.