Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - romska
Tu lan jekh akharipe pe mamografia
Ando Švedo si sa žuvlia ande berš akharde te keren rentgento (röntgen) po kolin (čuča). Kolinesko röntgento si akhardo mamografia. E ekseminatcia (dikhipe) bušol screening. O ghindo kusa o screening si te lel pe sama vaj si varisave parujimata so šaj te avel kolinesko cancer. Šaj te avel tut kolinesko cancer thaj te na ačares kodo. Šanša te šaščol o manuš khatar kolinesko cancer si maj baro kana arakhel pe o nasvalipe maj sigo. Screening kusa mamografia sikavel bara šanšasa mindik kolinesko cancer sigo thaj vi sige stadiumura khaj kolinesko cancer.
Uni canceroske parujimata či kerna jekh čačo nasul kolinesko cancer, numa či birij pe te phenel pe jekh kasavi buči maj angle. Anda kodo šaščarel pe sa sige canceroske parujimata sar te avilov kodol nasul. Univar šaj o screening te kerel ke manuš len žutipe khaj čačimasa či trobuj te kerel pe karing kolinesko cancer.
Mamografiaki ekseminatcia (Mammografiundersökningen) nakhel sigo. Naj musaj te keres varisavi preparatsia. Bolnitsake phenia kusa specialno edukatsia len sama pala tute tela e vizita thaj keraven e eksaminatsia.
Ande kodo akharipe so avilas tute pe švedicko šib skrij pek haj si te žas thaj savi vrama tut si. Te si kade ke či biris te žas pe kodi vrama, šaj te paruves pe jekh kaver vrama. Screening naj musaj te kerel pe te na kamel pe te kerel pe kado. Tela e vizita trobuj te les tusa čiri legitimatsia. Šaj vi te les tusa varikhas te kames te keres kodo.
Ginav maj but sar kerel pe emamografia.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.