Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Havandeskapsförgiftning - arabiska
تسمّم الحمل
تسمّم الحمل هو مرض يمكنكِ أن تصابي به خلال فترة الحمل. يرتفع ضغط الدم، مما يمكنه أن يؤثر عليك وعلى الجنين. قد تحتاجين إلى الاستراحة وتناول أدوية لخفض ضغط الدم.
Här kan du läsa den här texten på svenska.
يُعرف تسمّم الحمل أيضًا بمقدمة الارتعاج.
الأعراض
هناك عدد كبير من الحوامل اللواتي لا يلاحظن المرض، في تلك الحالةتكتشفالقابلةالمرضعند إجراءفحص.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
خلال فترة الحمل، فإنك تزورين عيادة القابلات (barnmorskemottagningen)بضع مرات.إذا كنتِ مصابة بتسمّم الحمل يتم إجراء بضعة فحوص إضافية.
إذا كانت الحالة عاجلة
غالبًا ما تصاب المرأة بالمرض في نهاية فترة الحمل، في أغلب الأحيان خلالالأشهر الستةالأخيرة. ولكن يمكن الإصابة به قبل ذلك.
قد تحتاجين إلى الاتصال بالرعاية الطبية عاجلاً في إحدى الحالات التالية:
التعرض إلى صداع مفاجئ لستِ معتادة عليه.
وجود صعوباتفي الرؤية.
التعرض إلى أوجاع كبيرة في الجزء الأعلى من البطن، خاصة ناحية اليمين تحت الأضلاع.
الشعور بالغثيان والقيء خلال الجزء الأخير من فترة الحمل.
تورم وجهك أو يديك أو قدميك، ظهور التورم بشكل سريع.
الشعور بالمرض بصورة عامة.
اتصلي بإحدى العيادات التالية:
عيادة القابلات.
عيادة الاستقبال عند الحاجة.
إذا كانت مغلقة أو لا يمكنهم استقبالك، اطلبي الرعاية الصحية في إحدى هذه العيادات:
عيادة الإسعاف خلال الجزء الأول من فترة الحمل.
قسم الولادة خلال الجزء الثاني من فترة الحمل.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم1177
اتصلي هاتفياً على الرقم 1177 إن كنت تحتاجين إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله.
يجيب على الهاتف فريق التمريض. يتحدث الفريق السويدية والإنجليزية.ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
عندما تعانين من تسمّم الحمل من المهم عدم القيام بجهود كبيرة والاستراحة.
الفحوص
تقوم القابلة بفحص ضغط الدم عندما تزورين عيادة القابلات.كما تعطين عيّنة من البول.ويمكن أيضًا فحصك بالموجات فوق الصوتية. يمكن أن يظهِر الفحص صورًا للطفل في البطن.كما يمكن أيضًا فحصك بجهاز يراقب قلب الجنين،الذي يُعرف باسمCTG.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية.أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجزين الزيارة.
العلاجات
يمكن أن يحصل بعض الحوامل على دواء مميع للدم في فترة مبكرة من الحمل بالفعل،على سبيل المثال إذا كنتِ أصبتِ بتسمّم الحمل خلال حمل سابق. يمكن للدواء منع إصابتك بالمرض من جديد.
وإذا كنتِ أصبتِ بتسمّم الحمل فيمكنك الحصول على دواء يخفض ضغط الدم.يحتاج بعض النساء إلى البقاء في المستشفى، حيث يمكن لطاقم العمل مراقبة ضغط الدم وحالتك الصحية بسهولة.
من الممكن أن توجد حاجة إلى ولادة الطفل بصورة مبكرة إذا كانت الراحة والعلاج لا يساعدان بما فيه الكفاية.
بعد ولادة الطفل
يتوقف تسمّم الحمل بعد ولادة الطفل.قد يحتاج بعض النساء إلى تناول أدوية خلال بضعة أشهر بعد الولادة.
من الممكن أن تتعرضي إلى خطر متزايد للإصابة بأمراض معينة فيما بعد في مرحلة من مراحل حياتك،على سبيل المثال قد يصبح أسهل الإصابة بأمراض مرتبطة بالقلب والأوعية الدموية.لذلك إنه من المهم أن تعيشي حياة صحية، حيث يقلل ذلك من خطر الإصابة بأمراض.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
الأعراض
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
الفحوص
العلاجات
بعد ولادة الطفل
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.