Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Så fungerar tandvården i Sverige - ryska
Как работает система стоматологической помощи в Швеции
Стоматологическая помощь часто стоит дороже других видов медицинской помощи. Прежде чем выбрать стоматолога или гигиениста, сравните стоимость услуг разных поставщиков. Стоимость услуг зависит, среди прочего, от вашего возраста и типа процедур, в которых вы нуждаетесь.
В Швеции пациенты обычно самостоятельно оплачивают большую часть стоимости стоматологической помощи. Поэтому всегда спрашивайте стоматолога или гигиениста, сколько стоит обследование или лечение. Вы вправе знать это заранее.
Информация для прибывших из других стран и соискателей убежищаизложена здесь.
Läs textenpå svenska här.
Как обратиться за стоматологической помощью?
Если вам нужно лечение зубов, обратитесь за помощью в стоматологическую клинику. Там работают стоматологи, гигиенисты и стоматологические медсестры. Они могут проводить обследования, лечение и мероприятия по профилактике заболеваний зубов и десен. Вы самостоятельно выбираете, в какую клинику обратиться.
Здесь вы найдете переченьстоматологических клиник.
Бесплатная помощь детям и молодежи
Детям и молодежи стоматологическая помощь предоставляется бесплатно до 31 декабря того года, когда им исполняется 23. Такая помощь охватывает почти все виды обследований и методы лечения.
Стоматологическая субсидия
Пациенты самостоятельно оплачивают стоматологическую помощь с того года, когда им исполняется 24.
Но каждый год вы будете получать помощь на стоматологическое обслуживание. Ее размер зависит от вашего возраста. Эта помощь называется общей стоматологической субсидией(allmänt tandvårdsbidrag).Сообщите сотруднику клиники, что вы хотите использовать субсидию для оплаты.
Субсидия в случае заболевания
Если у вас есть заболевание, оказывающее влияние на состояние зубов, вы можете получить субсидию на стоматологическую помощь. Имеете ли вы право на целевую стоматологическую субсидию, решает стоматолог или гигиенист. Может потребоваться медицинская справка для подтверждения вашего заболевания.
Максимальная сумма затрат
Установлен максимальный предел суммарных затрат на стоматологическую помощь за двенадцать месяцев. Затраты свыше этого покрывает так называемая программа компенсации части расходов на стоматологическую помощь.
В некоторых случаях стоматологическая помощь стоит столько же, сколько и другое медицинское обслуживание
В некоторых случаях стоматологическая помощь оплачивается по той ​​же цене, которая установлена за другую медицинскую помощь. К примеру, если у вас есть определенное заболевание и вам нужна стоматологическая помощь в рамках лечения.
Подобная стоматологическая помощь предоставляется бесплатно лицам от 85 лет.
Фиксированная цена в некоторых клиниках
Некоторые стоматологические клиники предлагают договоры, действующие как страхование. Это означает, что вы платите одинаковую сумму ежемесячно, даже если не посещаете стоматолога. Если вам понадобится лечение (например, установка пломбы), то оно уже будет оплачено.
Если вы не можете оплатить стоматологическую помощь
Если вы не можете оплатить стоматологическое обслуживание, обратитесь за помощью. Вы можете попросить стоматологическую клинику поделить сумму оплаты на несколько платежей. Также можно обратиться в банк или в Социальную службу вашего муниципалитета.
Устный перевод
Если вы не говорите на шведском, томожете получить помощь устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием. Услуги переводчика в некоторых случаях могут быть платными.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Как обратиться за стоматологической помощью?
Бесплатная помощь детям и молодежи
Стоматологическая субсидия
В некоторых случаях стоматологическая помощь стоит столько же, сколько и другое медицинское обслуживание
Фиксированная цена в некоторых клиниках
Если вы не можете оплатить стоматологическую помощь
Устный перевод
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.