Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är essentiell tremor?
Vad är essentiell tremor?
Fråga
Vad är essentiell tremor?
Svar
Essentiell tremor är en av de vanligaste orsakerna till darrningar och skakningar. Sjukdomen innebär oftast att man skakar i armar och händer när man håller upp eller rör dem. Skakningen försvinner eller minskar när man låter händerna och armarna vila i knät, eller om man står med armarna avslappnade vid sidan.
Darrningen finns oftast både på höger och vänster sida. Ibland skakar även huvudet, rösten, överkroppen eller benen. Sjukdomen ger vanligen inte några andra symtom än skakningen.
Ibland börjar skakningarna när man är ung, ibland längre fram i livet. Skakningarna brukar öka långsamt från 60-årsåldern. Ungefär hälften av alla med essentiell tremor har genetiska släktingar med sjukdomen.
Darrningarna kan om det behövs lindras med hjälp av läkemedel. Så kalladebetablockerarebrukar ha bra effekt. Det är läkemedel som även används vidhögt blodtryck. Betablockerare som innehåller det verksamma ämnet propranolol har bäst bevisad effekt mot essentiell tremor.
Besvären vid essentiell tremor kan förvärras av till exempel kyla, uttröttning, anspänning, koffein, nikotin, alkoholabstinens, sköldkörtelsjukdom, lågt blodsocker och förändrad kalciumnivå i blodet. Många olika läkemedel kan också ge skakning som biverkan.
Många som får essentiell tremor är oroliga för att ha fåttParkinsons sjukdom.Men Parkinsons sjukdom ger även andra symtom och man skakar då framför allt i stället när handen eller armen är i vila.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.