Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Naglar
Naglar
Här kan du läsa om vad du kan göra själv och när du ska söka vård om du får besvär runt naglarna.
Innehåll - Naglar
Nageltrång och nagelbandsinfektionNageltrång orsakas av för trånga skor eller felklippta naglar. Vid nageltrång skär kanten på nageln in i huden och orsakar ett sår. I såret kan bakterier eller svamp tränga in och växa till. På samma sätt kan ett sår vid en nagel orsaka nagelbandsinfektion. Du kan oftast själv lindra och förebygga besvären.
Nageltrång och nagelbandsinfektion
Nageltrång orsakas av för trånga skor eller felklippta naglar. Vid nageltrång skär kanten på nageln in i huden och orsakar ett sår. I såret kan bakterier eller svamp tränga in och växa till. På samma sätt kan ett sår vid en nagel orsaka nagelbandsinfektion. Du kan oftast själv lindra och förebygga besvären.
Mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.