Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att föda barn genom slidan - ryska
Естественные роды
Роды часто начинаются со схваток или с отхождения вод. Схватки постепенно становятся более продолжительными и возникают чаще. Роды заканчиваются тем, что роженица тужится и выталкивает ребенка через влагалище. Весь процесс может занять от нескольких часов до нескольких суток.
Läs texten på svenska här.
Естественные роды также называют вагинальными.
Шейка матки должна раскрыться
Ребенок находится внутри матки. В нижней части матки находится шейка, которая открывается во влагалище.
Ребенок может появиться на свет, когда шейка матки станет мягкой и полностью откроется.
Как начинаются роды
Обычно роды начинаются со схваток. Схватки возникают, когда матка сокращается, чтобы в итоге вытолкнуть ребенка.
Вначале схватки обычно ощущаются как боль в нижней части живота. Они возникают с некоторыми промежутками. Иногда между схватками возникают более длительные перерывы. Выделений может быть больше, чем раньше.
Может течь жидкость или кровь
Иногда роды начинаются с отхождения вод или легкого кровотечения из влагалища.
Иногда сразу же начинаются сильные схватки. Тогда шейка матки открывается быстрее.
Схватки усиливаются, когда ребенок проходит через влагалище
Затем схватки становятся сильнее, длительнее и более регулярными.
Схватки могут длиться много часов, а иногда и сутки.
Шейка матки раскрывается полностью.
Ребенок опускается ниже. Когда ребенок приближается к отверстию влагалища, может возникнуть тошнота и рвота.
Полезно менять позу
Роды могут пройти быстрее, если периодически менять положение тела. Например, можно ходить, лежать на боку или стоять на коленях в постели.
Акушерка (barnmorska) может подсказать вам, когда стоит сменить позу.
Время тужиться
Когда ребенок опускается к отверстию влагалища, приходит время тужиться.
Тужиться значит напрягать мышцы, чтобы вытолкнуть ребенка из влагалища.  Обычно тужиться нужно во время схваток.
В перерывах между схватками можно отдохнуть.
Во время схваток роженица может почувствовать нужду опорожнить кишечник. Может произойти испражнение.
Акушерка будет вам помогать
Акушерка поможет и объяснит, когда и как нужно тужиться.
Когда головка ребенка проходит через влагалище, может возникнуть жгучая или саднящая боль.
Если ребенок выходит медленно, то отверстие влагалища успевает растянуться. В таком случае уменьшается риск разрывов.
Иногда применяется вакуумный экстрактор
Иногда роды могут заканчиваться применением вспомогательного средства, которое накладывают на головку ребенка. Аппарат называется вакуумным экстрактором (sugklocka). С его помощью врач осторожно помогает извлечь ребенка во время потуг.
Необходимость применения такого способа обычно объясняется слабостью схваток.
После рождения ребенка
Если ребенок чувствует себя хорошо, то, при желании, вы можете сразу же приложить его к груди.
Ребенку полезен контакт «кожа к коже».
Чаще всего сразу после рождения ребенок кричит.
Некоторые дети нуждаются в помощи акушерки или педиатра.
Матка сокращается
После рождения ребенка матка сокращается.
Плацента отделяется от стенок матки, и, возможно, вам придется потужиться, чтобы она вышла.
После отделения плаценты в матке остается рана, которая может кровоточить как при менструации. Это называется послеродовыми выделениями (avslag).
Акушерка проведет осмотр
Акушерка осмотрит влагалище и половые органы, чтобы обнаружить возможные разрывы.
Перед осмотром обычно проводят обезболивание.
В процессе родов вы теряете кровь, но ваш организм к этому подготовлен — во время беременности образуется около двух литров дополнительной крови.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете иметь право на услуги устногопереводчика (tolk).
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Шейка матки должна раскрыться
Как начинаются роды
Схватки усиливаются, когда ребенок проходит через влагалище
Время тужиться
После рождения ребенка
Матка сокращается
Акушерка проведет осмотр
Услуги устного переводчика
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.