Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Hur du upplevde din förlossning - arabiska
كيف كانت خبرتك مع عملية الولادة
إن الشعور بالعديد من المشاعر بعد ولادة طفل هو أمر معتاد. لذلك قد يكون من الجيد الحديث عن الولادة مع قابلة أو طبيب. يمكنك الحصول على المزيد من المساعدة إذا كنت بحاجة إليها.
يختلف أسلوب التعايش مع الولادة من امرأة إلى أخرى.
كما يوجد أمهات يردن الحديث عن الولادة وأخريات لا يردن الحديث عنها.
.Läs texten på svenska här
تحدثي إلى قابلة أو طبيب في المستشفى
يمكنك الحديث إلى قابلة أو طبيب عندما تكونين في المستشفى بعد ولادة الطفل. يمكنك طرح أسئلة والحصول على أجوبة.
ويمكن لشريكك أو قريب آخر المشاركة في المحادثة.
في بعض الحالات القابلة هي التي تطرح الأسئلة
من المعتاد أن تطرح القابلة أسئلة حول حالتك وطريقة التعايش مع الولادة في بعض الحالات، على سبيل المثال إذا كان الطفل وُلد عن طريق عملية قيصرية لم تكن مخططة من قبل، أو إذا كان الطفل يحتاج إلى رعاية إضافية بعد الولادة.
إذا لم يسألك أحد، لا تترددي في أن تقولي إنك تريدين الحديث عن الولادة.
بعد العودة إلى المنزل
،بعد بضعة أسابيع من العودة إلى المنزليمكنك زيارة عيادة القابلات ومقابلة قابلة،
حيث تتحدثان عن أسلوبك في التعايش مع الولادة وحالتك.
وتقومان أيضًا بالاطلاع على سجل الولادة ومراجعته، وهو عبارة عن الملاحظات التي أجراها طاقم العمل حول الفترة التي قضيتيها في المستشفى.
إذا كنتِ بحاجة إلى المزيد من الدعم والمساعدة
يمكنك الحصول على الدعم والمساعدة إذا كانت حالتك النفسية أو الجسدية سيئة بعد الولادة.
تساعدك القابلة إذا كنت بحاجة إلى مقابلة طبيب. كما يمكنك الحصول على مساعدة لمقابلة معالج نفسي أو اختصاصي العلاج الفيزيائي.
يمكنك الاتصال بالمستشفى التي ولدتِ فيها الطفل خلال الأسبوع الأول بعد الولادة.
وبعد مرور أسبوع يمكنك الاتصال بعيادة قابلات. هنا يمكنك العثور علىعيادات القابلات. تتوفر المعلومات بالسويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
تحدثي إلى قابلة أو طبيب في المستشفى
بعد العودة إلى المنزل
إذا كنتِ بحاجة إلى المزيد من الدعم والمساعدة
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.