Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - ukrainska
Інфекція матки після пологів
Після пологів може розвинутись інфекція матки. Це відбувається, якщо до матки потрапили бактерії. Зверніться до медичного закладу, щоб отримати лікування.
Läs texten på svenska här.
При лікуванні одужання зазвичай наступає через кілька днів. Лікування інфекції матки не впливає на вашу здатність завагітніти знову.
Симптоми
У вас є одна або кілька з цих проблем:
Ви відчуваєте біль в нижній частині живота. При натисканні на живіт вам боляче.
Кров і рідина, що виходить з піхви після пологів, мають неприємний запах. Кров і рідина називаються лохії.
У вас температура вище 38 градусів за Цельсієм.
У вас болить голова, і ви відчуваєте втому.
Зазвичай інфекція проявляється у період з 1 до 10 днів після пологів.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Якщо ви вважаєте, що у вас інфекція матки, негайно зверніться до лікаря.
Зверніться до пологового або післяпологового відділення у лікарні, де ви народжували.
Якщо там не можуть вам допомогти, зверніться до відділення невідкладної допомоги.
Телефонуйте за номером 1177 для отримання консультації
Телефонуйте за номером1177, щоб дізнатись, що робити. Вам відповість медсестра. У разі необхідності вона може підказати, куди звернутися за медичною допомогою.
Медсестри розмовляють шведською та англійською. Іноді можна отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Обстеження і лікування
У лікарні ви пройдете різні обстеження. Наприклад, у вас можуть взяти аналізи крові і сечі.
Якщо у вас є інфекція, вам може знадобитися лікування антибіотиками. Можливо, вам доведеться приймати ліки.
Іноді потрібна госпіталізація. У цьому випадку дитина зазвичай може бути у лікарні з мамою.
Що можна зробити самостійно?
Відпочиньте і заспокойтесь.
Якщо у вас болить живіт або висока температура, можна прийняти ліки, що містять парацетамол.
Приймайте душ замість ванни. Не використовуйте мило або крем для піхви.
Чому може виникнути інфекція матки?
Інфекція розвивається, якщо до матки потрапили бактерії.
Це може трапитись, наприклад, якщо пологи були довгими. Або якщо плацента не відокремилася сама по собі. Однак не у всіх, хто має такі проблеми при пологах, розвивається інфекція.
Послуги перекладача
Якщо ви не розмовляєте шведською, вам можуть надатиперекладача.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптоми
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Обстеження і лікування
Що можна зробити самостійно?
Чому може виникнути інфекція матки?
Послуги перекладача
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.