Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Abort - ryska
Аборт
Аборт означает прерывание беременности. Беременные самостоятельно принимают решение о том, хотят ли они сделать аборт. Это называется абортом по собственному желанию.
Право на аборт закреплено в соответствующем законе.
Du kan läsa texten på svenska här.
Запишитесь на прием
Если вы рассматриваете возможность аборта, обратитесь в клинику, которая называется «abortmottagning».
Медицинский персонал обязан соблюдать конфиденциальность. Это означает, что им не разрешается никому рассказывать о вашем визите.
В клинике акушерка или врач определят срок вашей беременности.
Вы обсудите, каким способом лучше сделать аборт. Аборт может быть медикаментозным и хирургическим. Медикаментозный аборт является наиболее распространенным.
При необходимости вам также дадут консультацию по поводу контрацепции.
Как проходит медикаментозный аборт
Вы приходите в клинику, где проводят аборты. Там вам дадут таблетку, которая запустит процесс прерывания беременности. Затем вы пойдете домой. С собой вы получите некоторые препараты.
Через один или несколько дней после приема первой таблетки следует принять препараты, которые вам выдали в клинике. Через несколько часов после приема этих препаратов у вас начнется кровотечение. Часто кровь выходит сгустками. Кровотечение прерывает беременность.
В некоторый случаях необходимо обратиться в клинику для завершения процедуры аборта. Например, если беременность длилась более 10 недель.
Как проходит хирургический аборт
Хирургический аборт — это небольшая операция. Она проводится в больнице.
Сначала вы получите общий наркоз. Затем врач введет через влагалище к матке специальную трубку для удаления плода.
Когда вы проснетесь, то останетесь в больнице на некоторое время, прежде чем отправиться домой.
Когда можно делать аборт?
Аборт можно сделать до 18-й недели беременности включительно.
Подсчет недель беременности ведется с первого дня вашей последней менструации. То есть, отсчет ведется не со дня зачатия.
Аборт после 18-й недели
В некоторых случаях аборт можно сделать и после 18-й недели беременности. Но для этого нужно получить разрешение Управления охраны здоровья и социального обеспечения. Консультант в клинике, где проводят аборты, поможет вам подать заявление на аборт.
Самочувствие после аборта
После аборта вам может понадобиться день отдыха.
Часто наблюдается кровотечение и легкая боль. Сначала кровотечение похоже на менструацию или немного обильнее. Через несколько недель кровотечение прекращается. Продолжительность кровотечения индивидуальна.
Аборт не влияет на возможность забеременетьи не увеличивает риск выкидыша в будущем.
Терапевтические беседы до и после аборта
Вам может захотеться с кем-нибудь поговорить. Как до аборта, так и после.
Вы можете записаться на терапевтическую беседу в клинике, где проводят аборты.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
После аборта существует риск развития инфекции в матке.
К врачу следует обращаться в следующих случаях:
У вас температура выше 38 градусов.
Вы чувствуете боль в нижней части живота.
Выделения из влагалища имеют неприятный запах.
Обратитесь в клинику, где вы делали аборт. Если там не могут вас принять, обратитесь в отделение неотложной помощи или неотложной гинекологической помощи.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Позвоните по номеру1177, если вам нужна консультация.Вам ответит медсестра.Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Запишитесь на прием
Как проходит медикаментозный аборт
Как проходит хирургический аборт
Когда можно делать аборт?
Самочувствие после аборта
Терапевтические беседы до и после аборта
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.