Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Stresshantering och sömn
Avslappning för axlarna
Avslappning för axlarna
Den här avslappningsövningen för axlarna kan kännas bra om du är stressad eller känner dig stel. Du kan välja om du vill sitta eller stå när du gör övningen. Du kan du göra övningen i kombination med andra avslappningsövningar om du vill.
Det är vanligt att vi spänner musklerna i axlarna och nacken när vi känner stress och oro. Ofta är vi inte medvetna om att vi spänner oss.
Kort övning för axlarna
Sitt eller stå bekvämt med rak rygg och sänkta axlar.
Ta ett par djupa andetag genom näsan och känn att axlarna sjunker ner något när du andas ut.
Dra båda axlarna högt upp mot öronen och håll dem spända i fem till tio sekunder. Håll andan.
Andas ut långsamt samtidigt som du släpper ner axlarna. Låt axlarna slappna av i ett par sekunder.
Gör sedan om övningen fem eller sex gånger.

Lite längre övning för axlarna
Sitt eller stå bekvämt med sänkta axlar.
Sträck armarna rakt ut åt sidorna i axelhöjd.
Böj underarmarna och sätt fingertopparna på axlarna. Ha kvar fingertopparna på axlarna under hela övningen om det går.
För ihop armbågarna så att de nuddar varandra framför bröstet.
Rör långsamt armbågarna framåt och uppåt så att de glider isär och pekar uppåt ovanför öronen.
Fortsätt rörelsen genom att röra armbågarna utåt och nedåt så att de hamnar vid sidan av kroppen.
För ihop armbågarna igen framför bröstet och upprepa övningen fem eller sex gånger.
Avsluta med att ta ett par djupa andetag genom näsan.
Det går också att göra övningen åt andra hållet, genom att först dra armbågarna bakåt mot ryggen, upp över huvudet och sedan ner framför bröstet.

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Kort övning för axlarna
Lite längre övning för axlarna
Mer på 1177.se
Avslappning för nacken
Den här avslappningsövningen för nacken kan kännas bra om du är stressad eller känner dig stel. Du kan välja om du vill sitta eller stå när du gör övningen. Du kan göra övningen i kombination med andra avslappningsövningar om du vill.
Avslappning för hela kroppen
Här kan du lyssna på fyra olika avslappningsövningar med olika längd. Övningarna hjälper dig att slappna av i hela kroppen. Du kan sitta eller ligga när du lyssnar på övningarna.
Avslappning genom andning
Du som känner dig stressad kan pröva att göra andningsövningar för att slappna av. Du kan öva avslappning på många olika platser, till exempel när du åker buss, när du är i ett väntrum, på din skola eller arbetsplats. Du kan också öva avslappning när du ligger ner.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.