Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på händer och fötter
Skadad tumme
Skadad tumme
Du kan behöva söka vård om du gör illa tummen, eftersom den är viktig för handens greppfunktion. Det kan vara nödvändigt att få behandling för att handen ska fungera bra igen. Det är viktigt att träna upp rörligheten efteråt.
Olika typer av tumskador
Tummensmellanhandsbensom leder mot handleden, även kallad tumbas, kan brytas. Det händer till exempel om benet får ett slag i riktning med eller mot handen. Skadorna kallas för Bennetfraktur eller Rolandofraktur och är en vanlig typ av skador som kräver behandling.
En annan vanlig skada är att tummens ledband skadas. Skadan uppkommer om tummen böjs utåt med stor kraft, till exempel när du åker skidor och ramlar så att tummen pressas utåt av skidstaven.
Symtom
En skadad tumme brukar göra ont och bli svullen närmast handleden. Du kan dessutom få svårt att greppa saker med tummen.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentraleller enjouröppen mottagningså snart det går om du har skadat tummen och har ont samtidigt som tummens led mot handleden eller tummens grundled är svullen. Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills den jouröppna mottagningen eller vårdcentralen öppar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då får du hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
Du blir oftast bra om du söker vård direkt när du har skadat tummen. Ofta räcker det med en lättare behandling, med till exempel bandage och skena som tas bort efter högst två veckor.
Operation
Du behöver opereras för att de skadade delarna ska komma på plats igen om du har en Bennetfraktur, en Rolandofraktur eller har skadat tummens ledband. Efter operationen får du ha tummen, handleden och underarmengipsadei sex veckor.
Träning efteråt
Det är viktigt att du tränar upp rörligheten och kraften i handen efteråt. Det tar ungefär en månad.
En bra övning kan till exempel vara att krama en mjuk boll regelbundet. Det kan underlätta att träna i varmt vatten.
Du bör även träna tumgreppet, genom att till exempel lyfta böcker och liknande föremål med ökande tyngd.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöverhjälpmedelska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika typer av tumskador
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Träning efteråt
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.