Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Sår och blåmärken
Blåmärken
Blåmärken
Blåmärken är vanliga, speciellt hos barn som slår sig när de leker. Ett blåmärke innebär att det har blivit en blödning i huden. Det kan göra ont och kännas ömt. Blåmärket kan ändra färg och ibland flytta sig nedåt i huden, till exempel från foten ner mot tårna.
Ett blåmärke försvinner oftast av sig självt efter några dagar.
Symtom
Ett blåmärke kan göra ont och kännas ömt, och det kan bli svullet runt omkring. När blåmärket börjar försvinna byter det vanligen färg och kan fortfarande göra ont.
Vad kan jag göra själv?
Det är bra att försöka kyla ner det skadade området precis när skadan har inträffat och om blåmärket verkar bli stort. Då drar blodkärlen ihop sig och blödningen minskar. Kylan minskar även svullnaden kring skadan.
Så här kan du göra för att kyla ner det skadade området:
Lägg is eller något annat kallt från frysen i en plastpåse. Vira in det kalla i en handduk, elastisk binda eller ett klädesplagg och tryck mot skadan. Tryck inte isen direkt mot huden eftersom det kan bli för kallt och huden kan skadas.
Det går bra att hålla den skadade kroppsdelen under kallt vatten om du inte har någon is.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som får blåmärken behöver inte söka vård eftersom besvären brukar gå över av sig själv.
Kontakta envårdcentralom du eller ett barn får många eller stora blåmärken utan att ha slagit i någonting. Sök även vård om det blir stora blåmärken även av en liten skada.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills vårdcentralen öppnar.
Om det är bråttom
Kontakta envårdcentraleller enjouröppen mottagningså snart det går om du har ett eller flera av följande besvär:
Du får stora eller många blåmärken i samband med att du tarblodförtunnande läkemedel.
Du får stora eller många blåmärken tillsammans med till exempel näsblod eller att tandköttet blöder, utan att du vet varför.
Du får blåmärken runt båda ögonen eller bakom båda öronen efter ett slag i huvudet. Det kan ta något dygn efter skadan innan blåmärkena syns.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills den jouröppna mottagningen eller vårdcentralen öppnar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad är ett blåmärke?
Du kan få ett blåmärke i eller under huden efter att du till exempel fått ett slag eller stött emot någonting hårt. Då kan ett blodkärl gå sönder och blod komma ut i vävnaden runt skadan.
När blödningen sitter i huden syns blåmärket snabbt, men när blödningen sitter längre ner under huden kan det dröja upp till ett dygn innan blåmärket syns på huden.
Blåmärken kan du få på många olika sätt, till exempel när du ramlar eller stöter emot någonting i samband medidrott eller lek. Det är vanligt att barn har många blåmärken på underbenen.
Ett blåmärke kan också komma efter ett stick eller bett av en insekt. Det beror på att bettet eller sticket har orsakat en blödning i huden.
Ett blåmärke vid ögat kallas också för en blåtira.
Blåmärken kan ändra färg och plats
Till en början är färgen på blåmärket blått till rött, men efter några dygn blir färgen gul och grön. Ett stort blåmärke kan flytta sig nedåt i huden på grund av tyngdlagen. Till exempel kan ett blåmärke på vaden efter några dagar missfärga foten.
En del får oftare blåmärken än andra
Ditt blod och dina blodkärl påverkar hur lätt du har att få blåmärken, till exempel genom blodets förmåga att levra sig. Du kan också få blåmärken lättare om du behöver användaläkemedel som tunnar ut blodet.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Vad är ett blåmärke?
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se:
Så fungerar blodet
Blodet transporterar syre, hormoner, näringsämnen, avfallsprodukter, salter och värme. Blodet består av olika typer av blodkroppar och en vätska som kallas blodplasma. En vuxen persons kropp innehåller ungefär fem liter blod.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.