Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - ukrainska
Коли слід їхати до пологового відділення?
Першу фазу пологів зазвичай можна провести вдома. Коли перейми стають інтенсивнішими і виникають частіше, можливо, настав час їхати до пологового відділення лікарні.
Пологове відділення — це відділення лікарні, де приймають пологи.
Усі пологові відділення працюють цілодобово.
Läs texten på svenska här.
Зателефонуйте, перш ніж їхати
Перш ніж їхати до пологового відділення, зателефонуйте туди.
Тоді там зможуть підготуватись до вашого прибуття.
Акушерка, з якою ви будете розмовляти, дасть вам поради. Іноді краще залишатися вдома довше.
Куди слід телефонувати
Тут ви знайдете пологові відділення по всій Швеції. Інформація наведена шведською мовою.
Ви можете зателефонуватиза номером 1177, якщо не знаєте, до якого пологового відділення звернутись. Медсестри довідкової служби говорять шведською та англійською. Іноді є можливість отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
У жіночій консультації вам розкажуть, куди слід дзвонити.
У пологовому відділенні, яке ви обрали, може не виявитися вільних місць. Тоді треба буде їхати в інше.
Коли слід їхати до пологового відділення?
Можливо, настав час їхати до пологового відділення, якщо:
Перейми відбуваються регулярно і спричиняють сильний біль. Інтервал між переймами становить 2-3 хвилини.
Перейми тривають близько хвилини.
Ви вже народжували раніше. У такому разі пологи можуть відбуватися швидше.
До пологового відділення далеко їхати.
У вас відійшли води. Особливо якщо води мають неприємний запах і коричневий або коричнюватий колір.
З піхви тече кров.
Вам весь час боляче.
Перейми не дуже сильні, але продовжуються вже довгий час. Можливо, вам знадобляться медикаменти, щоб відпочити та відновити сили.
Коли можна залишитись у відділенні?
У пологовому відділенні вас зустріне акушерка.
Якщо пологи вже почалися, вас оглянуть.
Акушерка перевірить, серед іншого, наскільки розкрилася шийка матки.
Якщо акушерка вирішить, що до появи дитини ще далеко, можливо, вам доведеться повернутися додому. Це звичайна справа.
Що можна робити вдома?
Ось кілька порад про те, що ви можете зробити вдома:
Відпочиньте і заспокойтесь.
Поїжте та попийте, щоб у вас були сили.
Якщо вам боляче, прийміть парацетамол.
Використовуйте масаж і тепло, щоб полегшити біль. Наприклад, можна прийняти теплий душ.
Що взяти із собою
Вам не потрібно нічого брати з собою до пологового відділення. Там є все потрібне.
Але часто породіллі бажають взяти із собою власні речі.
Ось приклади того, що можна взяти із собою:
одяг для вас та дитини
щось смачне
зубна щітка, гребінець та предмети гігієни.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Зателефонуйте, перш ніж їхати
Коли слід їхати до пологового відділення?
Коли можна залишитись у відділенні?
Що можна робити вдома?
Що взяти із собою
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.