Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Feber hos barn - ryska
Жар у детей
Жар – это повышение температуры тела выше нормы. Таким образом организм борется с инфекцией. У детей часто бывает жар.
Här kan du läsa den här texten på svenska.
К примеру, температура часто повышается во время простуды, когда есть кашель и боль в горле. У детей, особенно маленьких, температура бывает достаточно часто.
Жаром считается температура от 38,0 градусов по Цельсию и выше.
Обычно жар не вызывает беспокойства, но если температура очень высокая, то это может быть серьезно.
Как чувствуют себя дети, когда у них жар?
У ребенка может возникнуть один или несколько из следующих симптомов:
Тело горячее.
Ребенок утомлен.
Ребенок грустный и недовольный.
Ребенок спит больше или меньше обычного.
Ребенок не хочет есть или пить, как обычно.
Ребенок может мерзнуть и дрожать, когда температура тела повышается. Также возможно потоотделение.
Можно измерить температуру ребенка с помощью термометра
Используйте термометр для измерения температуры тела.
Самый точный результат дает измерение в ухе или ректально. Измеряйте ректально, если ребенку меньше года.
Полчаса перед измерением ребенку следует отдыхать.
Термометр можно приобрести в аптеке. Обратитесь за консультацией к персоналу.
Как измерить температуру в ухе
Вам нужен термометр для измерения температуры в ухе.
Закройте линзу термометра защитным колпачком, не касаясь ее пальцами. Осторожно потяните за ухо вверх и назад. Поместите термометр в ухо.
Нажмите и дождитесь звукового сигнала термометра. После этого вы можете увидеть температуру.
Как измерить температуру ректально
Нанесите на термометр немного жирной мази, детского или растительного масла.
Введите термометр в прямую кишку.
Для детей младше шести месяцев: вводите только кончик термометра.
Дети старше шести месяцев: вводите термометр на 1–2 сантиметра.
Важно, чтобы при измерении температуры ребенок лежал неподвижно. В противном случае он может навредить себе.
После измерения вымойте термометр.
Что можно сделать самостоятельно?
Помогите ребенку успокоиться. Но это не значит, что ему нужно все время лежать.
Проводите время с ребенком.
Следите, чтобы ребенок пил больше обычного.
Давайте ребенку то, что он любит есть и пить. Ничего страшного, если ребенок ест меньше обычного в течение нескольких дней.
Если ребенку жарко, разденьте его или откиньте одеяло. Откройте окно.
Если ребенку холодно, наденьте на него больше одежды или накройте одеялом.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Жар является обычным явлением, и большинству людей не нужно обращаться за медицинской помощью.
Обратитесь в медицинский центр, если температура у ребенка держится более четырех дней.
Медицинский центр может называтьсяvårdcentral, husläkarmottagning, familjeläkarmottagningилиhälsocentral.
Экстренные ситуации
В следующих случаях необходимо срочно обратиться в медицинский центр:
Температура у ребенка поднялась до 41,0 градуса по Цельсию или выше.
У ребенка высокая температура, и он кажется очень больным.
Ребенку меньше 6 месяцев, и у него жар.
Ребенок побывал в тропической стране, у него жар и болит голова или тело.
Некоторые медицинские центры открыты вечером и по выходным.
Если медицинский центр закрыт или не может принять вас, обратитесь в отделение неотложной медицинскойпомощи.
Как найти медицинский центр
Медицинские центры можно найтиздесь. Вы увидите список центров и карту. Информация приведена на шведском языке.
Консультация по телефону
Если вы не знаете, что делать, позвоните по телефону 1177 для получения консультации. Вам ответит медсестра. При необходимости она может подсказать, куда обратиться за медицинской помощью.
Медсестры говорят на шведском и английскомязыках. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 77111 77 00.

Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Как чувствуют себя дети, когда у них жар?
Можно измерить температуру ребенка с помощью термометра
Что можно сделать самостоятельно?
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.