Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Hantering av kakor
Hantering av kakor på 1177.se
Vi använder kakor, eller cookies, på 1177.se för att dina besök på webbplatsen ska bli så bra som möjligt. En kaka är en liten textfil som sparas ner på din dator, mobil eller surfplatta när du går in på en webbplats. Kakan innehåller information om vad du gör när du besöker sidan.
På 1177.se använder vi tillfälliga och varaktiga kakor.
Tillfälliga kakor, eller sessionskakor, är en typ av kakor som används under själva besöket på webbplatsen. De ser till att webbplatsens olika delar fungerar så bra som möjligt för dig under ditt besök. När du sedan stänger din webbläsare försvinner kakorna från din dator.
Varaktiga kakor, eller persistenta kakor, sparas på din dator under en bestämd tid. De används för att 1177.se ska komma ihåg dina inställningar till ditt nästa besök. När utgångsdatumet har passerats raderas kakan från din dator och skapas på nytt nästa gång du besöker webbplatsen.
Hantering av personuppgifter
Vi behandlar dina personuppgifter med stöd av den rättsliga grunden "intresseavvägning" (artikel 6.1 f) i GDPR.
Läs mer om hur 1177 hanterar dina personuppgifter.
1177.se drivs av Inera AB. Du kan höra av dig till Inera för att få reda på vilka personuppgifter vi har om dig eller om du vill ta bort några personuppgifter.
Här finns mer information om hur Inera AB hanterar personuppgifter, vilka rättigheter du har enligt dataskyddsförordningen och kontaktuppgifter.
Har du frågor om kakor?
PåPost och telestyrelsens webbplatskan du läsa mer om kakor, hur du kan hantera kakor och vad lagen säger om dem.
Har du frågor om kakorna på 1177.se är du välkommen attkontakta oss.
Dessa kakor använder vi
Dessa kakor använder vi om du loggar in på 1177.se
Nödvändiga kakor
Dessa behövs för att webbplatsen ska fungera och de kan inte stängas av. De används när du använder en funktion på webbplatsen som behöver ett svar, till exempel när du fyller i ett formulär eller lagrar nödvändiga inställningar. Du kan ställa in så att din webbläsare blockerar eller varnar dig om dessa kakor, men då fungerar inte vissa delar av webbplatsen.
hogkostnadsskydd.1177.se
bokadetider.1177.se
tidbok.1177.se
e-tjanster.1177.se
arende.1177.se
bokadetider.1177.se
hogkostnadsskydd.1177.se
listning.1177.se

Funktionella kakor
Dessa används för ge användare förbättrad funktionalitet och tillhandahålla vissa hjälpverktyg. Syftet är att underlätta ens besök på webbplatsen. Vissa av funktionerna kan sluta fungera om man inte tillåter dessa kakor.
Hantering av kakor
Vi ser över vilka kakor används med jämna mellanrum, både våra egna och de som våra tilläggsfunktioner behöver. Periodvis kan det dock tillkomma nya kakor som ännu inte hanterats, men dessa kommer löpande klassificeras efter sitt syfte och sin funktion.
Om förändringarna kräver nya medgivanden av dig kommer detta aviseras.
På 1177.se har vi också tredjepartskakor
För att förbättra webbplatsens användbarhet, innehåll, navigation och struktur använder vi också analysverktyg, som i sin tur sätter egna kakor, så kallade tredjepartskakor. Vissa regioner använder också chatbotenBoost.ai.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hantering av personuppgifter
Har du frågor om kakor?
Dessa kakor använder vi
Dessa kakor använder vi om du loggar in på 1177.se
Hantering av kakor
På 1177.se har vi också tredjepartskakor
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.