Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vaccinationer
Vaccinationer
Vaccinationer ger ett bra skydd mot smittsamma sjukdomar. Här kan du läsa om olika vaccinationer och få information om när du ska vaccinera dig eller ditt barn.
Innehåll - Vaccinationer
Så fungerar vaccinVaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
Vaccinationsprogram för barnAlla barn i Sverige erbjuds och rekommenderas vaccination mot tolv sjukdomar. Barn vaccineras för att få ett bra skydd mot allvarliga sjukdomar. Barnavårdscentralen och elevhälsan informerar om när det är dags för barnet att få vaccinationerna.
Vaccinationsprogram för barn
Alla barn i Sverige erbjuds och rekommenderas vaccination mot tolv sjukdomar. Barn vaccineras för att få ett bra skydd mot allvarliga sjukdomar. Barnavårdscentralen och elevhälsan informerar om när det är dags för barnet att få vaccinationerna.
Vaccinationer för dig som är gravidDu som är gravid rekommenderas vaccination mot kikhosta, covid-19 och influensa. Genom att vaccinera dig minskar du risken att bli allvarligt sjuk. Du skyddar också ditt nyfödda barn mot sjukdomarna.
Vaccinationer för dig som är gravid
Du som är gravid rekommenderas vaccination mot kikhosta, covid-19 och influensa. Genom att vaccinera dig minskar du risken att bli allvarligt sjuk. Du skyddar också ditt nyfödda barn mot sjukdomarna.
Om vaccin mot covid-19Här hittar du information om vaccin mot infektionssjukdomen covid-19.
Om vaccin mot covid-19
Här hittar du information om vaccin mot infektionssjukdomen covid-19.
Vaccination mot difteriSjukdomen finns framför allt i vissa länder i Afrika och Sydostasien.
Vaccination mot difteri
Sjukdomen finns framför allt i vissa länder i Afrika och Sydostasien.
Vaccination mot epidemisk hjärnhinneinflammationEpidemisk hjärnhinneinflammation är en bakteriesjukdom. Den finns i hela världen men framför allt i västra och centrala Afrika. Sjukdomen är ovanlig men livshotande och kan dessutom ge bestående besvär.
Vaccination mot epidemisk hjärnhinneinflammation
Epidemisk hjärnhinneinflammation är en bakteriesjukdom. Den finns i hela världen men framför allt i västra och centrala Afrika. Sjukdomen är ovanlig men livshotande och kan dessutom ge bestående besvär.
Vaccination mot gula febernGula febern är en virussjukdom som sprids med myggor. Du bör vaccinera dig mot gula febern om du ska vara i områden med risk för sjukdomen.
Vaccination mot gula febern
Gula febern är en virussjukdom som sprids med myggor. Du bör vaccinera dig mot gula febern om du ska vara i områden med risk för sjukdomen.
Vaccination mot hepatit AHepatit A är en ovanlig sjukdom som orsakas av virus. Sjukdomen sprids framför allt genom avföring som förorenat mat och dryck. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot hepatit A
Hepatit A är en ovanlig sjukdom som orsakas av virus. Sjukdomen sprids framför allt genom avföring som förorenat mat och dryck. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot hepatit BHepatit B är en ovanlig sjukdom som orsakas av virus. Sjukdomen sprids framför allt genom blod och vid oskyddat sex. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot hepatit B
Hepatit B är en ovanlig sjukdom som orsakas av virus. Sjukdomen sprids framför allt genom blod och vid oskyddat sex. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot HPVVaccination mot HPV ingår i vaccinationsprogrammet för alla barn från och med hösten 2020. Tidigare ingick det endast för flickor.
Vaccination mot HPV
Vaccination mot HPV ingår i vaccinationsprogrammet för alla barn från och med hösten 2020. Tidigare ingick det endast för flickor.
Vaccination mot influensaDu kan skydda dig mot influensa genom att vaccinera dig. Influensa orsakas av virus och är mycket smittsamt. Viruset smittar framför allt om någon som är sjuk hostar eller nyser.
Vaccination mot influensa
Du kan skydda dig mot influensa genom att vaccinera dig. Influensa orsakas av virus och är mycket smittsamt. Viruset smittar framför allt om någon som är sjuk hostar eller nyser.
Vaccination mot japansk hjärninflammationJapansk hjärninflammation är en virussjukdom som finns i stora delar av östra och sydöstra Asien. Sjukdomen kallas också japansk encefalit och sprids av myggor. Sjukdomen är ovanlig men livshotande.
Vaccination mot japansk hjärninflammation
Japansk hjärninflammation är en virussjukdom som finns i stora delar av östra och sydöstra Asien. Sjukdomen kallas också japansk encefalit och sprids av myggor. Sjukdomen är ovanlig men livshotande.
Vaccination mot koleraKolera är en sjukdom som smittar genom mat och dryck. Du kan skydda dig mot kolera med drickbart vaccin. Du behöver oftast bara vaccinera dig om du vistas en längre tid i områden där sjukdomen är vanlig.
Vaccination mot kolera
Kolera är en sjukdom som smittar genom mat och dryck. Du kan skydda dig mot kolera med drickbart vaccin. Du behöver oftast bara vaccinera dig om du vistas en längre tid i områden där sjukdomen är vanlig.
Vaccination mot mässlingMässling orsakas av ett virus som är mycket smittsamt. Mässling är ovanligt i Sverige men mer vanligt i många andra delar av världen. Vaccination mot mässling rekommenderas till alla och ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
Vaccination mot mässling
Mässling orsakas av ett virus som är mycket smittsamt. Mässling är ovanligt i Sverige men mer vanligt i många andra delar av världen. Vaccination mot mässling rekommenderas till alla och ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
Vaccination mot pneumokockerPneumokocker är en vanlig orsak till infektioner med bakterier. Genom att vaccinera dig kan du minska risken för att få en allvarlig infektion.
Vaccination mot pneumokocker
Pneumokocker är en vanlig orsak till infektioner med bakterier. Genom att vaccinera dig kan du minska risken för att få en allvarlig infektion.
Vaccination mot polioPolio smittar via avföring och sprids genom förorenat vatten och avlopp. Du kan skydda dig mot polio med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot polio
Polio smittar via avföring och sprids genom förorenat vatten och avlopp. Du kan skydda dig mot polio med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot RS-virusVissa personer har en ökad risk att bli allvarligt sjuka av RS-virus. De rekommenderas vaccin.
Vaccination mot RS-virus
Vissa personer har en ökad risk att bli allvarligt sjuka av RS-virus. De rekommenderas vaccin.
Vaccination mot rabiesRabies orsakas av virus. Sjukdomen kan smitta vid kontakt med saliv från ett smittat däggdjur, oftast hundar. Rabies är dödlig utan behandling med vaccin. Ingen i Sverige har smittats på många år. Det är bra om du vaccinerar dig för att få ett skydd mot rabies när du vistas en längre tid i områden där det finns risk för rabies.
Vaccination mot rabies
Rabies orsakas av virus. Sjukdomen kan smitta vid kontakt med saliv från ett smittat däggdjur, oftast hundar. Rabies är dödlig utan behandling med vaccin. Ingen i Sverige har smittats på många år. Det är bra om du vaccinerar dig för att få ett skydd mot rabies när du vistas en längre tid i områden där det finns risk för rabies.
Vaccination mot rotavirusRotavirus är en vanlig orsak till magsjuka hos barn. Barnet kan vaccineras från sex veckors ålder och får därefter en eller två doser till.
Vaccination mot rotavirus
Rotavirus är en vanlig orsak till magsjuka hos barn. Barnet kan vaccineras från sex veckors ålder och får därefter en eller två doser till.
Vaccination mot stelkrampDu kan smittas med stelkramp om ett sår kommer i kontakt med stelkrampsbakterier som finns i jord. Sjukdomen finns i hela världen och vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot stelkramp
Du kan smittas med stelkramp om ett sår kommer i kontakt med stelkrampsbakterier som finns i jord. Sjukdomen finns i hela världen och vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot TBEVirussjukdomen TBE sprids med fästingar. Vaccinera dig om du ska vistas  där TBE-viruset finns.  Du behöver flera doser av vaccinet.
Vaccination mot TBE
Virussjukdomen TBE sprids med fästingar. Vaccinera dig om du ska vistas  där TBE-viruset finns.  Du behöver flera doser av vaccinet.
Vaccination mot tyfoidfeberTyfoidfeber är en bakteriesjukdom som sprids med förorenad mat och dryck. Du kan skydda dig med ett vaccin.
Vaccination mot tyfoidfeber
Tyfoidfeber är en bakteriesjukdom som sprids med förorenad mat och dryck. Du kan skydda dig med ett vaccin.
Mer på 1177.se
Checklista inför utlandsresan
Här får du en översikt över vad du kan behöva tänka på inför en utlandsresa. Blir du sjuk och behöver vård i ett land utanför Sverige gäller olika regler.
Reseapotek
Vad du tar med dig i ett reseapotek kan variera beroende på vilket land du reser till och hur lång tid du är borta.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.