Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Digital tillgänglighet på 1177
Tillgänglighetsredogörelse Intyg
Så tillgänglig är Intyg
Intyg är en e-tjänst som förvaltas av Inera AB. Vi vill att alla ska kunna använda Intyg. Det gäller även dig som använder olika hjälpmedel för att ta del av innehållet. Här finns information om de brister som vi känner till och arbetar med att åtgärda.
Här kan dulämna synpunkterpå sådant som inte fungerar för dig.
Den här informationen gäller e-tjänsten Intyg på 1177. Den finns på den delen av 1177.se du når genom att logga in.
Hur tillgänglig är Intyg?
Intyg är delvis förenlig med lagen om digital tillgänglighet till offentlig service. Det innebär att Intyg delvis motsvarar nivå AA i den så kallade standardenWCAG 2.1.
Innehåll som inte är tillgängligt
Allmänna brister
Dessa brister kan beröra alla besökare:
Vissa delar av innehållet har ett språk som kan vara svårt att förstå. Det kan exempelvis handla om medicinsk information som vårdgivare beskriver i intyg.
I Intyg finns en funktion som skapar PDF-filer. PDF-filerna kan läsas men saknar uppmärkning av rubriknivåer. Motsvarande innehåll finns tillgängligt i webbformat.
För dig som använder skärmläsare
Vissa rubriknivåer i intygslistan och på sidan “Läs och hantera ditt intyg” kommer i fel ordning.
Brödsmula / tillbaka-länken läser upp sidan länken leder till men inte sidan du är på, vilket kan upplevas förvirrande.
För utfällbara element är det inte alltid tydligt om det är utfällt eller inte.
Vid användning av knappen ”Till toppen av sidan” hamnar fokus i sidfoten vid navigering till nästa element. Gäller för dig som använder VoiceOver på iOS.
Vid sortering av listan framgår det inte vilken sortering som är vald, nyast först eller äldst först.
Vid filtrering och rensning av filter ges ingen återkoppling på att filtrering eller rensning är gjord.
För dig som navigerar med hjälp av tangentbordet
Här finns inga upptäckta brister som rör digital tillgänglighet.
Så har vi testat Intyg
Vi testar sajtens tillgänglighet löpande. Både genom interna och externa granskningar.
En omfattande intern granskning av Intyg gjordes i november 2023.
1177 ägs av Inera AB
1177.se drivs avInera AB. Inera ägs av regionerna, kommunerna och organisationen Sveriges kommuner och regioner, SKR. Därför är Inera offentligt finansierat och ska följa lagen om tillgänglighet till digital offentlig service.
Tillsyn
Du kan anmäla tillMyndigheten för digital förvaltning, DIGG, om du inte är nöjd med hur vi hanterat din synpunkt om bristande tillgänglighet. Du kan också anmäla om du inte är nöjd med hur vi hanterat en begäran från dig om att tillgängliggöra innehåll.
DIGG har ansvar för att kontrollera att lagen om tillgänglighet till digital offentlig service följs.
LÄS MER OCH LÄMNA SYNPUNKTER
Digital tillgänglighet på 1177
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur tillgänglig är Intyg?
Innehåll som inte är tillgängligt
Så har vi testat Intyg
1177 ägs av Inera AB
Tillsyn
Läs mer på 1177.se
Hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden
Genom att logga in på 1177.se kan du hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden. Du kan till exempel läsa och skriva ut dina intyg samt skicka dem till Försäkringskassan eller Transportstyrelsen.
Digital tillgänglighet 1177
Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda 1177.  Vi är medvetna om att det finns vissa problem med tillgängligheten. Vi arbetar hela tiden med att förbättra webbplatsen för våra användare. Genom att lämna synpunkter kan du hjälpa oss att bli bättre.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.