Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - arabiska
كيف يمكنك تقليل خطر موت الرُضع المفاجئ
يعني موت الرضع المفاجئ توقف الرضيع عن التنفس والوفاة، غالبًا أثناء النوم. إنه أمر غير مألوف أبدًا. أهم وسيلة لتقليل الخطر هو أن ينام الرضيع على ظهره.
غالبًا ما يتوقف الأطفال عن التنفس خلال مدة قصيرة،
قد يحدث ذلك أحيانًا خلال بضعة ثواني.
إنه أمر طبيعي تمامًا ولا يؤدي إلى موت الرضع المفاجئ.
.Lästexten på svenska här
ما هو موت الرضع المفاجئ؟
يعني موت الرضع المفاجئ توقف الرضيع عن التنفس والوفاة بطريقة مفاجئة. غالبًا ما يحدث ذلك أثناء نوم الطفل.
لا يُظهر الطفل عادة أي إشارات تدل على أن حالته سيئة قبل حدوث ذلك.
غالبًا ما يحدث موت الرضع المفاجئ قبل بلوغ الرضيع لعمر ستة أشهر.
إنه أمر غير مألوف أبدًا
لا تعد متلازمة موت الرضع المفاجئ أمرًا معتادًا في السويد.
إن أسباب متلازمة موت الرضع المفاجئ غير واضحة تمامًا،
ولكن هناك بعض النصائح التي تقلل من المخاطر. يمكنك قراءة النصائح أدناه.
اترك الطفل ينام على ظهره
أهم نصيحة هي ترك الطفل ينام على ظهره. قد يكون ذلك مفيدًا لأنه يساعد الطفل على التنفس بسهولة أكبر.
يجب ألا ينام الرضيع على بطنه،
والنوم على الجانب ليس آمنًا، حيث يمكن أن ينقلب الطفل على بطنه.
عندما يستطيع الطفل التدحرج بنفسه على الجانب أو البطن
تقلّ مخاطر موت الرضع المفاجئ عندما يتقدم الطفل في العمر.
وعندما يستطيع الطفل تغيير وضعية النوم، تقل مخاطر موت الرضع المفاجئ.
لا تدخن
النيكوتين والتدخين يضرّان الطفل، حيث إنهما يزيدان من احتمال موت الرضع المفاجئ.وينطبق ذلك خلال فترة الحمل وبعد ولادة الطفل على حد سواء.
يوجد النيكوتين مثلاً في السجائر والنرجيلة والسجائر الإلكترونية أو snus الذي يتم وضعه تحت الشفتين.
إذا كنتِ ترضعين فينتقل النيكوتين إلى الطفل.
حاول الإقلاع عن التدخين
من الجيد أن يحاول جميع الأشخاص المحيطين بالطفل الإقلاع عن التدخين. إذا كنت لا تستطيع التوقف تمامًا فقم بتقليل التدخين قدر الإمكان.
اتصل بمركز الرعاية الصحية (vårdcentral) أو مركز رعاية الطفولة (barnavårdscentral) إذا كنت تريد الحصول على مساعدة للإقلاع عن التدخين.
تأكد من عدم وجود أي شيء على وجه الطفل
يصبح التنفس أصعب بالنسبة للطفل إذا كان وجهه مغطّى بشيء ما. تأكد من أنه لا يوجد أي بطانية أو وسادة أو دمية طرية كبيرة على وجه الطفل.
كما إنه من الجيد ألا يكون الطفل ساخنًا جدًا.
يحتاج الطفل أيضًا إلى القدرة على الحركة خلال النوم.
يكون الطفل أكثر أمنًا عندما ينام في سريره الخاص
الأطفال الذين تقل أعمارهم عن ثلاثة أشهر ينامون بطريقة أكثر أمنًا في سريرهم الخاص في نفس غرفة الوالدين.
إذا كنتم تنامون في نفس السرير فقد يحدث أن يقع ذراع أو بياضات السرير على وجه الطفل.
كما يمكن أن يقع الطفل على الجانب أو على البطن بسهولة أكبر.
أعد الطفل إلى سريره الخاص
يمكن أن يكون الطفل معك عند إرضاعه أو إطعامه بالزجاجة. ينبغي بعد ذلك إعادة الطفل إلى سريره ووضعه على ظهره.
إذا نام الطفل في مكان آخر فيمكنك حمله إلى سريره الخاص.
لا تشرب الكحول
يتأثر الطفل إذا شربت الكحول أو استخدمت أدوية مهدئة.
من الممكن أن تحدث إحدى الأمور التالية:
يصبح أصعب عليك الاستيقاظ إذا احتاج الطفل إليك.
ربما لا تلاحظ أن الطفل لا يحصل على القدر الكافي من الهواء.
قد تستلقي فوق الطفل دون قصد.
قد يقع الطفل على بطنه أو على الجانب بسهولة أكبر.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ما هو موت الرضع المفاجئ؟
اترك الطفل ينام على ظهره
لا تدخن
تأكد من عدم وجود أي شيء على وجه الطفل
يكون الطفل أكثر أمنًا عندما ينام في سريره الخاص
لا تشرب الكحول
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.