Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Ögon, öron, näsa och hals
Dövblindhet
Dövblindhet
Hur dövblindhet påverkar ett barn eller en vuxen beror på många olika saker.  Dövblindhet behöver inte betyda att du helt saknar syn och hörsel. Med rätt stöd och hjälpmedel kan du ha god nytta av den syn eller hörsel du har.
Vad är dövblindhet?
Dövblindhet är ett samlingsbegrepp för en kombinerad synnedsättning och hörselnedsättning. När synen inte fungerar kan vi oftast kompensera med hörseln, och tvärtom. Dövblindhet innebär att både syn och hörsel är så nedsatta att det blir svårt eller omöjligt för sinnena att kompensera för varandra.
För en del är dövblindheten medfödd eller har utvecklats innan språkutvecklingen. Det kallas medfödd dövblindhet. För andra kommer dövblindheten när språket har utvecklats. Då talar man om förvärvad dövblindhet.
Vad beror dövblindhet på?
Dövblindhet förekommer i alla åldrar och beror oftast på ärftlighet. Det betyder att många med dövblindhet har en genetisk sjukdom som påverkar både syn och hörsel. Den vanligaste sjukdomen som ger dövblindhet ärUshers syndrom.
Andra orsaker kan vara till exempel för tidig födsel eller olyckor.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralså snart det går om du upplever en försämring av syn eller hörsel. Kontakta enbarnavårdscentralom det är ett barn som hör eller ser sämre.
Kontakta den ögonspecialist eller öronspecialist som är ansvarig för din behandling, om du har en synnedsättning eller hörselnedsättning och har fått ökade besvär.
Kontakta 1177 om du vill ha sjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Undersökning och utredning
Din syn undersöks och utreds på en ögonklinik eller en ögonmottagning.
Din hörsel undersöks och utreds på en öronklinik eller en öronmottagning.
Personal från en barnklinik eller barnhabiliteringen deltar oftast om det är ett barn som utreds.
Att leva med dövblindhet
Du kan påverkas på olika sätt av dövblindhet. Det kan till exempel bero på hur gammal du var när synen och hörseln blev sämre eller hur mycket av synen och hörseln som har försvunnit. Det kan också bero på om du har andra funktionsnedsättningar.
Dövblindhet leder till utmaningar oavsett ålder. Här är några exempel:
Det blir svårare att prata och umgås med andra.
Det blir svårare att ta till sig information.
Det kan behövas hjälpmedel eller personligt stöd för att röra sig fritt och säkert på olika platser.
Det tar mycket energi att hela tiden kompensera för nedsatt syn och hörsel.
Det kan leda till oro, stress, ångest och nedstämdhet.
Stöd och insatser

Du som har dövblindhet behöver information, personligt stöd och mer praktiska insatser. Många insatser bygger på att använda och utveckla känseln, det taktila sinnet. Här är exempel på verksamheter som kan ge stöd:
ett speciellt dövblindteam i din region
regionens synverksamhet och hörselverksamhet
barnhabiliteringen eller barnkliniken i din region
din kommun
Specialpedagogiska skolmyndigheten om du går i förskola eller skola
Personligt stöd
Beskedet att du, ditt barn eller någon annan närstående har dövblindhet väcker ofta många tankar och känslor.
Det brukar underlätta att prata med någon som kan ge stöd. Det kan till exempel vara en kurator eller psykolog.
Kommunikation
Ett litet barn som har dövblindhet behöver bland annat få träna på att utforska omvärlden och lära sig att kommunicera med andra. Eftersom det inte alltid går med hjälp av synen och hörseln får barnet lära sig andra sätt att kommunicera på.
Även som vuxen kan du behöva stöd för att hitta nya sätt att kommunicera med dina närstående och andra.
Hjälpmedel
Det finns många hjälpmedel att få vidnedsatt synochnedsatt hörsel. Idag är det allt viktigare att få lära sig att använda olika digitala hjälpmedel.
Målet är att du ska kunna leva så självständig som möjligt. Du behöver också få träna på att hitta och röra dig självständigt i olika miljöer.
Läs mer omhjälpmedel vid dövblindhet.
Dövblindtolk
Alla behöver kunna kommunicera med andra människor. För dig som lever med dövblindhet kan en dövblindtolk göra detta möjligt.
Dövblindtolkning innehåller tre delar:
tolkning av vad som sägs
syntolkning av det som händer runt omkring
ledsagning
Kontakta tolkcentralen i din region för att boka en tolk.
Personer med dövblindhet använder olika metoder för att kommunicera. Det betyder att du behöver berätta vilken typ av tolkning du behöver när du beställer tolk på din tolkcentral.
Stöd till dig som tar del av äldreomsorg
Ganska små insatser från vård- och omsorgspersonal kan göra stor skillnad för dig om du tar del av äldreomsorg.Information om hur man kan underlätta vardagen för äldre som har problem med både syn och hörsel finns påäldreboken.se.
Viktigt med samarbete
Det är vanligt att du som har dövblindhet eller är närstående behöver ha kontakt med många olika verksamheter.
Det finns speciella dövblindteam eller dövblindnätverk i regionerna med uppdrag att erbjuda personer med dövblindhet och deras närstående rehabilitering, råd och stöd. Välj region överst på den här sidan för att se vad som finns där du bor.
Det är viktigt att alla som erbjuder dig stöd samarbetar för att helheten kring dig ska bli så bra som möjligt.
Det kan vara svårt för dig att veta vem du ska kontakta i olika frågor. I din region finns enkontaktperson i dövblindfrågorsom kan hjälpa dig med det.
Att vara närstående
När någon i familjen har dövblindhet påverkar också de som finns runtomkring. Närstående behöver få information om dövblindhet men också få möjligheter att sätta ord på sina egna tankar och känslor.
Att vara förälder till ett barn med dövblindhet
Att få ett barn med dövblindhet påverkar livet på många sätt. Det blir viktigt att få prata med någon, till exempel en kurator eller psykolog, om dina tankar och känslor.
Som förälder behöver du också få information och svar på konkreta frågor. Vanliga frågor är till exempel vad det finns för behandling och habilitering, vilka hjälpmedel som finns och hur det kan fungera med förskola och skola.
Att ha syskon med dövblindhet
Syskon har ofta många funderingar kring sin syster eller bror, sig själv och sin familj. Att få prata med andra syskon till barn med dövblindhet kan kännas hjälpsamt.
Ett syskon som går i skolan kan kontakta skolans kurator om hen vill prata med någon utanför familjen om sina tankar och känslor.
Att leva med en partner som har dövblindhet
När en person i ett förhållande har dövblindhet påverkar det också partnern. Som partner kan du själv behöva få information om dövblindhet. Du kan också behöva få möjlighet att samtala med någon om stress, förändrade roller i familjen, skuldkänslor och ändrade framtidsplaner.
Att vara barn till personer med dövblindhet
Barn till någon som har dövblindhet behöver få information om vad dövblindhet är. Barn behöver få prata med någon om sina egna känslor kring att ha en förälder som har dövblindhet. Stödet behöver anpassas efter barnets ålder.
Råd till dig som möter en person med dövblindhet
Det tar längre tid att kommunicera med någon som har dövblindhet. Ta därför god tid på dig.
Här följer några enkla råd som riktar sig till dig som möter en person med dövblindhet:
Dämpa eller ta bort störande ljud.
Placera dig så att ditt ansikte är bra belyst.
Vänd dig mot personen med dövblindhet.
Prata eller teckna tydligt och inte för fort.
Var noga med att visa att du lyssnar när ni pratar. Du kan till exempel klappa hen lätt på axeln för att bekräfta att du är med.
Vänd dig mot och tala direkt till personen med dövblindhet, inte till en eventuell tolk.
Ta paus ibland. Det är energikrävande att ha dövblindhet.
Sammanfatta mötet och vad ni har kommit fram till.
Tänk på att information ska vara tillgänglig för personen med dövblindhet. Fråga vad som fungerar bäst för hen.
Nationellt kunskapscenter för dövblindfrågorhar bra tips påvad du kan göra för att mötet ska bli så bra som möjligt. Informationen finns på flera olika språk.
Nationellt kunskapscenter för dövblindfrågor
Det är relativt ovanligt att ha dövblindhet eller nedsatt funktion på både syn och hörsel. Därför kan det vara svårt att hitta information för dig, dina närstående och personal du möter.
Det finns ettNationellt kunskapscenter för dövblindfrågormed uppgift att samla in och sprida information. På deras hemsida finns det mycket mer information om dövblindhet.
Bland annat kan du få information, råd, utbildning och stöd om du möter barn och vuxna med dövblindhet i ditt arbete.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska fåvara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har rätt att få hjälp av en dövblindtolk om du har dövblindhet. Du har också rätt attfå hjälp av en språktolk om du inte pratar svenska.
Mer information på andra webbplatser
NKCDB - Nationellt kunskapscenter för dövblindfrågor
FSDB -Intresseorganisationen Förbundet Sveriges Dövblinda
Specialpedagogiska skolmyndigheten
Hörsellinjen - rådgivning kring hörselrelaterade frågor
Synlinjen - rådgivning kring synrelaterade frågor
Om Ushers syndrom på socialstyrelsen.se
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad är dövblindhet?
Vad beror dövblindhet på?
När och var ska jag söka vård?
Undersökning och utredning
Att leva med dövblindhet
Stöd och insatser
Att vara närstående
Råd till dig som möter en person med dövblindhet
Nationellt kunskapscenter för dövblindfrågor
Påverka och delta i din vård
Mer information på andra webbplatser
Mer på 1177
Så fungerar ögat och synen
Här kan du läsa mer om hur ögat och synen fungerar.
Så fungerar örat, hörseln och balanssinnet
Örat består av ytterörat, mellanörat och innerörat. I innerörat finns hörselsnäckan som registrerar ljud. Här finns också balansorganet som registrerar kroppens läge och rörelse. Örats olika delar  Informationen skickas sedan vidare till hörselcentrum och balanscentrum i hjärnan.
Att få  hjälpmedel
Ditt hjälpmedel ska passa dig och dina behov. Här kan du läsa om hur det går till att få olika typer av hjälpmedel genom vården. Du kan också läsa om hur du köper ett hjälpmedel själv.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.