Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning - ukrainska
Пологи
Current articles
Природні пологиAtt föda barn genom slidan - ukrainskaПологи часто починаються з перейм або з відходження вод. Перейми стають тривалішими і виникають частіше. Пологи закінчуються тим, що породілля тужиться і виштовхує дитину через піхву. Весь процес може тривати від кількох годин до кількох діб.
Природні пологи
Пологи часто починаються з перейм або з відходження вод. Перейми стають тривалішими і виникають частіше. Пологи закінчуються тим, що породілля тужиться і виштовхує дитину через піхву. Весь процес може тривати від кількох годин до кількох діб.
Коли слід їхати до пологового відділення?När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - ukrainskaПершу фазу пологів зазвичай можна провести вдома. Коли перейми стають інтенсивнішими і виникають частіше, можливо, настав час їхати до пологового відділення лікарні.
Коли слід їхати до пологового відділення?
Першу фазу пологів зазвичай можна провести вдома. Коли перейми стають інтенсивнішими і виникають частіше, можливо, настав час їхати до пологового відділення лікарні.
Пологове відділення – сюди звертаються на початку пологівFörlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - ukrainskaЯкщо у вас почались пологи, треба звернутись до пологового відділення. Вас зустріне та огляне акушерка. Вам нададуть окрему палату.
Пологове відділення – сюди звертаються на початку пологів
Якщо у вас почались пологи, треба звернутись до пологового відділення. Вас зустріне та огляне акушерка. Вам нададуть окрему палату.
Післяпологова кровотечаBlödningar efter förlossningen - ukrainskaПісля пологів із піхви завжди йде кров. Вона тече із рани в матці. Рана виникає, коли плацента відокремлюється від стінок матки. Якщо кровотеча викликає проблеми, може знадобитися звернутися за медичною допомогою.
Післяпологова кровотеча
Після пологів із піхви завжди йде кров. Вона тече із рани в матці. Рана виникає, коли плацента відокремлюється від стінок матки. Якщо кровотеча викликає проблеми, може знадобитися звернутися за медичною допомогою.
Інфекція матки після пологівInfektion i livmodern efter förlossning - ukrainskaПісля пологів може розвинутись інфекція матки. Це відбувається, якщо до матки потрапили бактерії. Зверніться до медичного закладу, щоб отримати лікування.
Інфекція матки після пологів
Після пологів може розвинутись інфекція матки. Це відбувається, якщо до матки потрапили бактерії. Зверніться до медичного закладу, щоб отримати лікування.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.