Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vaccinationer
Vaccination mot hepatit B
Vaccination mot hepatit B
Hepatit B är en ovanlig sjukdom som orsakas av virus. Sjukdomen sprids framför allt genom blod och vid oskyddat sex. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig.
När ska jag vaccinera mig?
Du kan behöva vaccinera dig om du ska resa till ett område där risken att smittas avhepatit Bär större än i Sverige.Det kan bland annat vara om du ska resa till Asien, Afrika eller Sydamerika.
Du rekommenderas vaccin om något av det här stämmer:
Du ska stanna längre än tre veckor i områden med hög smittrisk.
Du planerar upprepade besök till dessa områden.
Du har en sjukdom som gör att du kan behöva sjukvård och behandlas med sprutor på resmålet.
Du riskerar att smittas med nålar som används till exempel vid tatuering och piercing.
Du tror att du kommer att ha oskyddat sex med en ny partner på resmålet.
Du ska jobba inom sjukvård eller omsorg i områden med hög smittrisk.
Så går vaccinationen till
Vuxna och äldre barn får sprutan med vaccin på överarmens utsida. Barn som är yngre än ett år får oftast sprutan på lårets framsida.
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Vuxna
Du vaccineras vid tre tillfällen. Efter den tredje dosen har du ett skydd resten av livet.För att få ett bra skydd rekommenderas att du får:
Första dosen.
Andra dosen, en månad efter första dosen.
Tredje dosen, fem till tolv månader efter andra dosen eller inför nästa resa.
Barn
Barn kan vaccineras med samma intervall som vuxna.I alla regioner i Sverige rekommenderas barn tre doser vaccin mot hepatit B under första levnadsåret. Efter den tredje dosen har barnet ett skydd resten av livet.
Kombinationsvaccin mot hepatit A och hepatit B
Du som både behöver vaccineras mothepatit Aochhepatit Bkan få ett kombinationsvaccin.
Du vaccineras vid tre tillfällen. Efter den tredje dosen kombinationsvaccin har du skydd mot hepatit A under minst 30 år, och mot hepatit B resten av livet.
Första dosen.
Andra dosen, en månad efter första dosen.
Tredje dosen, tidigast sex månader efter andra dosen.
Ett kombinationsvaccin mot hepatit A och hepatit B för barn innehåller hälften av en vuxendos av båda vaccinerna. Barnet vaccineras då vid tre tillfällen med samma intervall som vuxna.Efter den tredje dosen kombinationsvaccin har barn och unga ett skydd mot hepatit A under minst 30 år, och mot hepatit B resten av livet.
Det går också att få ett förstärkt vaccin om barnet ska resa inom en månad och då bara behöver ta två sprutor. Detta vaccin har samma vaccinmängd som för vuxna.
För att få ett fullgott skydd rekommenderas vaccination vid två tillfällen:
Första dosen.
Andra dosen, tidigast sex månader efter första dosen.
Efter den andra dosen av ett förstärkt vaccin har barnet ett skydd mot hepatit A under minst 30 år, och mot hepatit B resten av livet.
Om du har glömt att vaccinera dig
Om du har glömt att vaccinera dig och har kortare tid än en månad innan du ska resa, kan du ibland behöva få tre doser med ett kortare intervall.Då kan det vara bra att ta en fjärde dos efter ett år och på så sätt få ett fullgott skydd.
Var kan jag vaccinera mig?
Kontakta en vårdcentral eller en vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig. Här kan duhitta vård.
Graviditet eller amning
Det har inte gjorts några tester av vaccinet på personer som är gravida eller ammar. Däremot har vaccinet använts av många som är gravida eller ammar, och det finns ingenting som tyder på att vaccinet skulle skada barnet.
Läs mer omvaccinmot hepatit B under graviditet.
Så mår jag efteråt
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan också kännas lite ömt. Du kan också må illa, få feber, ont i huvudet och muskelvärk.
Kontakta en läkare om besvären inte går över inom en eller några dagar.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral du villi hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt attdu förstår informationendu får av vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet att fåhjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att fåhjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning eller talsvårigheter.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Om du har glömt att vaccinera dig
Var kan jag vaccinera mig?
Graviditet eller amning
Så mår jag efteråt
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.