Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Hantera intyg
Hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden
Hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden
Genom att logga in på 1177.se kan du hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden. Du kan till exempel läsa och skriva ut dina intyg samt skicka dem till Försäkringskassan eller Transportstyrelsen.
Vilka intyg och utlåtanden som du har tillgång till beror på var du har varit på läkarbesök.
Det här kan du göra
När du har loggat in kan du göra det här:
Läsa dina läkarintyg och läkarutlåtanden.
Skicka dina läkarintyg och läkarutlåtanden elektroniskt till Försäkringskassan eller Transportstyrelsen.
Spara dina läkarintyg och läkarutlåtanden som dokument på din dator.
Du kan bara hantera dina egna läkarintyg och läkarutlåtanden. Du kan inte se ditt barns läkarintyg.
Läsa och skicka
Du kan skicka ett läkarintyg eller ett läkarutlåtande till Försäkringskassan eller Transportstyrelsen. Det kan även din läkare göra men då behöver du först godkänna det. Det kallas att ge sitt samtycke. Samtycket kan vara muntligt eller skriftligt.
Skriv ut eller spara som pdf
En del intyg går inte att skicka i Intyg. Det beror på att den du vill skicka till inte kan ta emot intyg i e-tjänsten. Det gäller till exempel intyg till arbetsgivare. Dessa kan du i stället skriva ut eller spara som pdf och ge till din arbetsgivare.
Logga in med e-legitimation
Du behöverlogga in med en e-legitimationför att kunna hantera dina läkarintyg och läkarutlåtanden.
Så här gör du för att logga in
Logga inpå 1177.se.
Klicka på Intyg i huvudmenyn.
Du ser nu en lista över dina intyg.
Frågor om det som står i läkarintyget eller läkarutlåtandet
Om du har frågor om det som står i läkarintyget eller i läkarutlåtandet ska du kontakta vården och den som har skrivit det.
Har du frågor eller synpunkter?
Kontakta supporten om du behöver hjälp eller vill lämna en synpunkt.Supporten har öppet varje dag mellan 6-22.
Kontakta support
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Det här kan du göra
Logga in med e-legitimation
Så här gör du för att logga in
Frågor om det som står i läkarintyget eller läkarutlåtandet
Läs mer på 1177.se
Din journal
När du söker och får vård dokumenteras det i en journal. Det görs framför allt för att din vård ska bli så bra och säker som möjligt.
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Ekonomiskt stöd när du är sjuk
Att bli sjuk och sjukskriven en period påverkar din ekonomi. Du kan behöva betala för sjukvård och läkemedel. Sjukpenningen är lägre än lönen. Det finns ställen att vända sig till för att få råd och stöd om du inte klarar av att betala dina utgifter.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.