Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Språkliga riktlinjer
Mage - använd, undvik buk (A-Ö)
Mage - använd, undvik buk
Mage är mer vardagligt än buk. Buk kan användas i detaljerade anatomiska beskrivningar om det finns risk för missförstånd, till exempel i beskrivningar av organ nära magsäcken.
Bukenär hela partiet där gallblåsan, levern, mjälten, magsäcken och tarmarna finns. För många sakkunniga är ordetmageinte tillräckligt exakt, och för en del betyder det magsäck.
Mageär mer vardagligt, och används av många för hela partiet.
Skriv:ont i magen, slag mot magen, tryck nedanför bröstkorgen.
Skriv inte:bukhåla, buksmärta, buktryck.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.