Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Hur opereras nageltrång?
Hur opereras nageltrång?
Fråga
Hur går en operation av nageltrång till?
Svar
Det är bara ibland som återkommande nageltrång som hela eller en del av nageln opereras bort.
Vid operation av nageltrång bedövas först tån. Du får en spruta medlokalbedövningpå varje sida om tåbasen. Efter ungefär en kvart blir hela tån bedövad. Oftast drar läkaren därefter åt en gummislang runt tån, för att hindra blödning under operationen.
Sedan klipper läkaren genom nageln några millimeter innanför nagelbandet. Nageln klipps ända ner genom nagelroten. Därefter skär läkaren med en kniv bort den inväxta delen av nageln och eventuellt infekterat nagelband. Slutligen skrapas den yttersta delen av nagelroten bort, för att undvika att det ska växa ut en ny nagel där.
Oftast lämnas såret öppet. Ibland sys ett stygn längst ner vid nagelroten, och resten lämnas öppet. Efter operationen släpper läkaren på gummibandet, och då kan det blöda ganska rikligt i några minuter.
När blödningen har slutat får du ett förband med en salvkompress innerst. Salvkompressen fastnar inte i såret. Förbandet får sitta orört i ungefär en veckas tid. Sedan får du gå till distriktssköterskan för att byta bandage. Såret brukar då ha börjat läka ihop ganska ordentligt.
Du kan läsa mer nageltrång och nagelbandsinfektion här.
Bertil Marklund, läkare, professor i allmänmedicin, Göteborg
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.