Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Tema: Förlossning
Tema: Förlossning
Innehåll - Tema: Förlossning
När är det dags att ta sig till förlossningen?Första delen av förlossningen är det vanligast att vara hemma. När värkarna blir intensivare kan det vara dags att ta sig till förlossningsavdelningen. Men hur vet man när det är dags? Här får du vägledning.
När är det dags att ta sig till förlossningen?
Första delen av förlossningen är det vanligast att vara hemma. När värkarna blir intensivare kan det vara dags att ta sig till förlossningsavdelningen. Men hur vet man när det är dags? Här får du vägledning.
Förlossningens olika faserHur går det till när ett barn ska födas fram ur kroppen? En förlossning består av latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede. I den här texten kan du läsa mer om de olika faserna och om vad som händer i kroppen.
Förlossningens olika faser
Hur går det till när ett barn ska födas fram ur kroppen? En förlossning består av latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede. I den här texten kan du läsa mer om de olika faserna och om vad som händer i kroppen.
Förlossningsbrev - förlossningsplanUnder förlossningen kan du alltid prata med barnmorskan om hur du vill ha det. Men många vill också planera i förväg. Då kan det vara bra att skriva en förlossningsplan. En förlossningsplan är ett brev där du skriver ner dina förväntningar till vårdpersonalen.
Förlossningsbrev - förlossningsplan
Under förlossningen kan du alltid prata med barnmorskan om hur du vill ha det. Men många vill också planera i förväg. Då kan det vara bra att skriva en förlossningsplan. En förlossningsplan är ett brev där du skriver ner dina förväntningar till vårdpersonalen.
Så går det till på BB och förlossningsavdelningenNär du ska föda barn får du först komma till en förlossningsavdelning. Ring helst till avdelningen innan du kommer dit. När barnet är fött kan ni få komma till en BB-avdelning. Den här texten handlar om hur det brukar gå till på de olika avdelningarna.
Så går det till på BB och förlossningsavdelningen
När du ska föda barn får du först komma till en förlossningsavdelning. Ring helst till avdelningen innan du kommer dit. När barnet är fött kan ni få komma till en BB-avdelning. Den här texten handlar om hur det brukar gå till på de olika avdelningarna.
Smärtlindring under förlossningenLustgas, ryggbedövning eller sterila kvaddlar? Här kan du läsa mer om olika metoder för smärtlindring under förlossningen.
Smärtlindring under förlossningen
Lustgas, ryggbedövning eller sterila kvaddlar? Här kan du läsa mer om olika metoder för smärtlindring under förlossningen.
KejsarsnittEtt kejsarsnitt är en slags förlossning. Det är en operation där förlossningsläkaren gör ett snitt i magen och livmodern och lyfter ut barnet ur magen. Kejsarsnitt kan vara planerade, akuta eller omedelbara. Det beror på hur bråttom det är att få ut barnet. Det finns olika anledningar till att det blir kejsarsnitt.
Kejsarsnitt
Ett kejsarsnitt är en slags förlossning. Det är en operation där förlossningsläkaren gör ett snitt i magen och livmodern och lyfter ut barnet ur magen. Kejsarsnitt kan vara planerade, akuta eller omedelbara. Det beror på hur bråttom det är att få ut barnet. Det finns olika anledningar till att det blir kejsarsnitt.
Ställningar att föda iSitta, ligga eller stå? Alla förlossningar är olika, tar olika lång tid och kräver olika ställningar. Det kan vara svårt att veta i förväg vilken ställning som är bäst för dig. Ofta är det också skönt att byta ställning då och då för att inte trötta ut sig.
Ställningar att föda i
Sitta, ligga eller stå? Alla förlossningar är olika, tar olika lång tid och kräver olika ställningar. Det kan vara svårt att veta i förväg vilken ställning som är bäst för dig. Ofta är det också skönt att byta ställning då och då för att inte trötta ut sig.
Igångsättning av förlossningenIbland måste en förlossning av olika anledningar hjälpas igång. Det kan till exempel vara för att graviditeten går över tiden eller för att du som är gravid får havandeskapsförgiftning. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning.
Igångsättning av förlossningen
Ibland måste en förlossning av olika anledningar hjälpas igång. Det kan till exempel vara för att graviditeten går över tiden eller för att du som är gravid får havandeskapsförgiftning. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning.
Mer på 1177.se
Att sköta ett nyfött barn
Här får du tips och råd om allt som kommer med en nyfödd. Läs och se filmer om matning, skötsel, säkerhet och om hur det kan vara att bli förälder.
Att vara förälder
Läs och se filmer om hur det kan vara att bli förälder, om relationen med barnet och om att få syskon.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.