Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Regionalt
Regionalt
Här finns information för dig som är regional redaktör eller arbetar med regionalt material i Optimizely.
Innehåll - Regionalt
Om regionala tillägg och sidor på 1177.seDet ska inte spela någon roll om läsaren är i Kiruna, Bollnäs, Stockholm eller Malmö och läser. Den nationella informationen ska gälla överallt.
Om regionala tillägg och sidor på 1177.se
Det ska inte spela någon roll om läsaren är i Kiruna, Bollnäs, Stockholm eller Malmö och läser. Den nationella informationen ska gälla överallt.
Flytta regionalt tilläggHär finns instruktioner om hur du flyttar ett regionalt tillägg.
Flytta regionalt tillägg
Här finns instruktioner om hur du flyttar ett regionalt tillägg.
Lista alla sidor eller tillägg för en regionI verktyget för produktionsplanering kan du filtrera fram  alla regionala sidor eller regionala tillägg.
Lista alla sidor eller tillägg för en region
I verktyget för produktionsplanering kan du filtrera fram  alla regionala sidor eller regionala tillägg.
Lägga upp  och redigera regionala tilläggHär beskriver vi hur du lägger upp  och redigerar regionala tillägg på 1177.se.
Lägga upp  och redigera regionala tillägg
Här beskriver vi hur du lägger upp  och redigerar regionala tillägg på 1177.se.
Regionala puffar på startsidanHär kan du läsa om hur du gör regionala puffar för startsidan.
Regionala puffar på startsidan
Här kan du läsa om hur du gör regionala puffar för startsidan.
Skapa en revideringsplan för regionala sidorHär kan du läsa mer om hur du kan använda produktionsplaneringen i Optimizely för att skapa en revideringsplan för regionala sidor.
Skapa en revideringsplan för regionala sidor
Här kan du läsa mer om hur du kan använda produktionsplaneringen i Optimizely för att skapa en revideringsplan för regionala sidor.
Mer på 1177.se
Anmäla buggar, fel och förbättringsförslag
Anmäl buggar och tekniska fel på sajten till Ineras Kundservice. Kontakta också Kundservice om du har förbättringsförslag eller frågor om själva innehållet på sajten. Din synpunkt skickas vidare till ansvarig redaktör.
Skapa och revidera innehåll på 1177.se
Här finns instruktioner och information om våra processer och granskningsflöde. Du hittar också information om vad som kan vara regional information.
Så publicerar du en regional översättning
Här beskrivs hur du gör för att publicera en översättning som ska ligga regionalt.
Aktuella artiklar
Att arbeta i Optimizely
När vi publicerar på 1177.se använder vi publiceringssystemet Optimizely, Opti. 

Här hittar du instruktioner för nästan alla funktioner i Opti.

Tidigare hette publiceringsverktyget EpiServer, Epi, och fungerade på samma sätt.
Riktlinjer för språket
Här kan du läsa om språket på 1177 och UMO.
Material för marknadsföring
Här hittar du marknadsföringsmaterial som rör 1177.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.