Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Tobak och alkohol
Tobak och alkohol
Här kan du läsa mer om alkohol och tobak. Du får tips på hur du kan ändra dina vanor och var du kan få hjälp om du behöver.
Innehåll - Tobak och alkohol
AlkoholHär kan du läsa mer om hur kroppen påverkas av alkohol och vad du kan göra om du vill ändra dina alkoholvanor. Du kan också läsa om var och hur du kan få hjälp om du behöver.
Alkohol
Här kan du läsa mer om hur kroppen påverkas av alkohol och vad du kan göra om du vill ändra dina alkoholvanor. Du kan också läsa om var och hur du kan få hjälp om du behöver.
TobakHär kan du läsa mer om hur rökning och snusning kan påverka din hälsa och vad du kan göra för att ändra dina vanor.
Tobak
Här kan du läsa mer om hur rökning och snusning kan påverka din hälsa och vad du kan göra för att ändra dina vanor.
Mer på 1177.se
Beroende och skadligt bruk
Läs om olika former av beroenden och var du kan få hjälp.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.