Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+. Om du inte har möjlighet att logga in på 1177 kan du kontakta den mottagning det gäller och be dem att ge dig informationen på ett annat sätt.
Innehåll - Så loggar du in på 1177.se
Logga in på 1177.se för dig som är 13–17 årDu behöver logga in själv med Bank-id eller Freja+ när du har fyllt tretton. Be gärna en vuxen om hjälp om du vill det, men det är du själv som ska logga in.
Logga in på 1177.se för dig som är 13–17 år
Du behöver logga in själv med Bank-id eller Freja+ när du har fyllt tretton. Be gärna en vuxen om hjälp om du vill det, men det är du själv som ska logga in.
Att logga in på 1177.seFör att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Mer på 1177.se
Jag kan inte logga in med e-legitimation. Vad kan vara fel?
Problem med inloggning kan bero på flera saker. Här kan du läsa om de vanligaste orsakerna och vad du kan göra åt dem.
Hur gör jag för att det inte ska gå att logga in på 1177.se?
För att låsa din inloggning behöver ladda ner, skriva ut och skicka in en blankett till 1177.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.