Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Prostata
Prostata
Innehåll - Prostata
Akut prostatitProstatit innebär att det blir en inflammation i prostatakörteln. Akut prostatit är ovanligt, men om du får det behöver du behandling. Besvären kan komma snabbt. Då är det vanligt att ha feber, ont i magen och svårt att kissa. Ibland gör det ont i nedre delen av ryggen eller underlivet.
Akut prostatit
Prostatit innebär att det blir en inflammation i prostatakörteln. Akut prostatit är ovanligt, men om du får det behöver du behandling. Besvären kan komma snabbt. Då är det vanligt att ha feber, ont i magen och svårt att kissa. Ibland gör det ont i nedre delen av ryggen eller underlivet.
Godartad prostataförstoringProstatan kan förstoras när du blir äldre. Det gör ofta att urinröret trycks ihop och urinen får svårare att passera.
Godartad prostataförstoring
Prostatan kan förstoras när du blir äldre. Det gör ofta att urinröret trycks ihop och urinen får svårare att passera.
Kronisk prostatitProstatit betyder inflammation i prostatakörteln. Du har ofta ont i nedre delen av ryggen, magen och underlivet. Det kan också göra ont när du kissar. Kronisk prostatit innebär att du har besvär under en längre tid. Besvären försvinner efter ett tag, för att senare komma tillbaka. Oftast läker inflammationen av sig själv.
Kronisk prostatit
Prostatit betyder inflammation i prostatakörteln. Du har ofta ont i nedre delen av ryggen, magen och underlivet. Det kan också göra ont när du kissar. Kronisk prostatit innebär att du har besvär under en längre tid. Besvären försvinner efter ett tag, för att senare komma tillbaka. Oftast läker inflammationen av sig själv.
Mer på 1177.se
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
Förhud
Här kan du läsa om olika förhudsproblem.
Pung och testiklar
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär i pung och testiklar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.