Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att träna och röra på sig efter förlossningen - arabiska
ممارسة الرياضة والحركة بعد الحمل
الحمل والولادة يؤثران على الجسم. بعد الولادة يحتاج الجسم إلى الالتئام. وبعد التئام الجسم يكون من الجيد ممارسة الرياضة. يوجد في الفيلم خمسة تمارين يمكنكِ القيام بها.
.Läs texten på svenska här
تناسب التمارين كل من الأمهاتاللَّواتيوضعن حملهن عن طريق المهبل والأمهاتاللَّواتيوضعن عن طريق عملية قيصرية.
التدريب بعد الولادة
التدريب بعد الولادة
بعد الولادة يحتاج الجسم إلى الالتئام
مباشرة بعد خروج الجنين من عنق الرحم يبدأ الجسم باستعادة قواه وبالالتئام.إذاوضعتِعن طريق المهبل يبدأ المهبل بالاندمال. يحتاج البطن إلى الالتئام إذا كنتِوضعتِبعميلة قيصرية.غالبًا ما يستغرق الالتئام 6-8 أسابيع. بعد ذلك قد يحتاج الجسم إلى حوالي سنة حتى يستعيد قواه تمامًا. خلال ذلك الوقت يكون من الجيدممارسة التمارينوالحركة.
لا تفرطي في الحركة في البداية
في الأيام الأولى بعد الولادة يكون من الجيد الحركة بعض الشيء، على سبيل المثال يمكنكِ تغيير الوضع والتبديل بين الجلوس والوقوف أو المشي.بعد يوم أو يومين يمكنكِ البدء بالحركة أكثر نوعًا ما. ربما يمكنك الخروج والمشي.
كما يمكنكِ أيضًا تدريب عضلات قاع الحوض، أي عضلات المهبل. لا بأس في البدء مباشرة بعد الولادة.اقرصيوشدّي العضلات. ابدئي شيئًا فشيئًا. بعد حوالي ثلاثة إلى أربعةأسابيع يمكنكِ الشدّ بصورة أكبر. شدّي العضلات خلال بضعة دقائق فقط ثم استرخي وشدّي من جديد.
حان الوقت للتدريب
بعد 6-8 أسابيع يمكنكِ البدء بالتدريب.
ابدئي دون استعمال الأثقال إذا كنتِ غير معتادة على ذلك. استعملي جسمكِ فقط كثقل. وعندما تشعرين بأن ذلك جيدًا يمكنكِ زيادة الثقل.يوجد في الفيلم خمس تمارين يمكنك فعلها بضع مرات في الأسبوع.التمارين التي تُعرض في الفيلم هي:
حني الركبتين مع كرسي.
الضغط على الذراعين تجاه الحائط.
رفع الحوض أثناء الاستلقاء.
رفع الركبتين أثناء الاستلقاء.
رفع الوركين أثناء الاستلقاء على الجانب.
التمارين مناسبة بغض النظر عن كونكِ معتادة على التدريب أم لا. اختاري التمارين التي تناسبكِ.
أهمية التدريب
يوجد عدد كبير من الأسباب لماذا التدريب جيد بعد الحمل والولادة.إليكِ أمثلة عما يصبح أفضل بعد التدريب:
يمكنكِ استعادة قواك بشكل أسرع بعد الولادة.
قد تصبحين أكثر حيوية.
قد يمكنكِ النوم على نحو أفضل.
قد تعانين من آلام أقل في المعدة.
قد تعانين من مصاعب أقل مع القلق والكآبة.
قد تعانين من آلام أقل في الظهر.
قد يصبح جسمكِ أقوى ويمكنكِ تحمّل المزيد.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
بعد الولادة يحتاج الجسم إلى الالتئام
لا تفرطي في الحركة في البداية
حان الوقت للتدريب
أهمية التدريب
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.