Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är adrenogenitalt syndrom?
Vad är adrenogenitalt syndrom?
Fråga
Vad är adrenogenitalt syndrom? Är det ärftligt?
Svar
Adrenogenitalt syndrom kallas även kongenital binjurebarksförstoring eller binjurebarkshyperplasi, och kan ibland förkortas som AGS eller CAH.
Det orsakas av att ett enzym saknas i binjuren. Enzymer består av äggviteämnen och är nödvändiga för att sätta igång olika reaktioner i kroppen. Enzymet som saknas är viktigt när kroppen tillverkar hormonet kortisol.
Kortisol behövs för att många av kroppens funktioner ska fungera som de ska. Många av dessa funktioner är livsviktiga. Det gäller bland annat saltbalansen, blodtrycket och ämnesomsättningen.
Vad händer i kroppen?
Istället för kortisol bildas manliga könshormon, till exempel testosteron. Förhöjda halter av testosteron påverkar dekvinnliga könsorganenredan när barnet är i magen, men även senare. Det kan göra så att slidmynningen sluter sig, de stora blygdläpparna kan växa ihop och se ut som en pung och klitoris kan förstoras till en liten penis. Hur mycket som påverkas varierar från barn till barn. Det kan dröja flera år innan man märker något, speciellt när det gällerpojkar.
Inre könsorgan påverkas inte alls. Äggstockar, äggledare, livmoder och övre del av slidan fungerar som vanligt.
Alla nyfödda barn undersöks
Hos ett nyfött barn kan en läkare ibland se symtom på kortisolbrist några dagar efter födelsen. Detta kan i vissa fall utvecklas till ett livshotande tillstånd där behandling med läkemedel måste påbörjas direkt.
För att försöka förebygga detta undersöks idag alla nyfödda barn med ett blodprov, PKU. Med hjälp av detta prov kan läkaren upptäcka svårare fall av AGS.
Behandling
Adrenogenitalt syndrom går att behandla med bland annatkortison. Kortisonet ges somtabletter att svälja. Barnet behöver fortsätta behandlingen hela livet.
Ibland kan det bli nödvändigt att operera könsorgan som påverkats.
Adrenogenitalt syndrom är ärftligt
Adrongenitalt syndrom beror på gener som man ärver. Det är större risk att få sjukdomen om man har vissa gener.
Syndromet förekommer hos cirka ett av tiotusen barn.
Syskon till barn med andrenogenitalt syndrom har ökad risk att få samma syndrom.
Läs mer på andra webbplatser:
Socialstyrelsen - CAH Kongenital binjurebarkshyperplasi
Riksföreningen CAH
CAH-Vad är det? PDF från Svensk Förening för Pediatrisk Endokrinologi och Diabetes
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Läs mer på 1177.se
Så fungerar hormonsystemet
Hormoner är ämnen som styr mycket av det som händer i kroppen. Bland annat hur vi växer, när vi kommer i puberteten och kroppens balans av vatten och salter. Hormonerna bildas i särskilda körtlar och celler i kroppen.
Så fungerar könsorganen
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner.
Könsidentitet och sexuell läggning
Här hittar du information om sexualitet och relationer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.