Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Fysisk aktivitet och träning
Stavgång
Stavgång
Promenader är ett bra sätt att träna sin kondition. Genom att gå med stavar kan du träna din kondition ytterligare. Samtidigt stärker du dina muskler i överkroppen och ditt skelett.
Stavgång som träningsform
Stavgång innebär att du går en promenad med stavar. Det kan vara en rask promenad eller en promenad i lugnare tempo. Anpassa tempo och underlag efter dina förutsättningar.
Du belastar musklerna mer jämnt vid stavgång än vid löpning. Det gör att risken för skador i rygg och knän kan minska.
Du använder fler muskler vid stavgång än i överkroppen vid stavgång än vid löpning eller en vanlig promenad. Dessutom använder du muskler i benen, magen, ryggen, armarna och bröstet.
Vilken utrustning behöver jag?
Välj stavar som når upp till armbågarna.
Stavar som används för stavgång ser annorlunda ut jämfört med stavar för skidåkning. Det brukar till exempel gå att byta ut spetsarna när de har blivit slitna. Det går också att sätta på en gummispets när du går på asfalt.
Många stavar går att fälla ihop vilket gör dem enkla att ta med sig.
Använd bekväma skor som ger bra fäste och har bra stötdämpning.
Gör så här
Gör så här för att komma i gång med tekniken i stavgång:
Börja med att gå framåt. Släpa stavarna efter dig. Håll händerna lite öppna.
Sträck på dig men försök att gå med så avslappnade axlar som möjlig. Låt armarna hänga intill kroppen och håll blicken riktad rakt fram.
Sätt nu i en stav i marken, vinklad framåt. Tryck ifrån med staven så att du får en skjuts framåt. Fortsätt så att höger och vänster stav växelvis skjuter ifrån mot underlaget.
Känn hur dina armar pendlar i takt med att du går. Höger ben och vänster arm ska fram samtidigt.
Ta i när du sätter staven i marken. Sträck ut armen ordentligt i det bakre läget. Slappna av i armen när den pendlas framåt igen.
Sätt staven i höjd med hälen på foten som är i marken, inte framför då ökar belastningen.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Stavgång som träningsform
Vilken utrustning behöver jag?
Gör så här
Läs mer
FaR - fysisk aktivitet på recept
Det går att förebygga, förbättra och behandla många sjukdomar genom regelbunden fysisk aktivitet. Du som behöver stöd för att komma igång med det kan få fysisk aktivitet på recept.
Varför ska jag röra på mig?
All form av rörelse är bra för din hälsa på många sätt. Du blir piggare, starkare, orkar mer och sover bättre. Risken för sjukdomar och benbrott minskar också. Försök därför att få in mer rörelse i vardagen och undvik att sitta stilla i långa perioder.
Vardagsmotion – rörelse i vardagen
Att röra på dig mer kan göra att du mår bättre på flera olika sätt. Men det kan kännas svårt innan du har kommit i gång. Genom att få in lite rörelse i vardagen tar du ett första steg mot att börja träna.
Börja träna
De flesta mår bättre både fysiskt och psykiskt av att träna och röra sig lite extra i vardagen. Men det kan kännas svårt att komma i gång med träningen. I den här texten får du tips om hur du kan komma i gång.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.