Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vaccinationsprogrammet för barn - ukrainska
Програма вакцинації дітей
Всім дітям в Швеції пропонується вакцинація проти дванадцяти хвороб. Мета полягає у тому, щоб захистити дитину від тяжкого перебігу цих захворювань. Вакцинація проводиться безкоштовно.
Du kan läsa texten på svenskahär.
Від яких хвороб вакцинують дітей?
Всім дітям у Швеції пропонується вакцинація проти таких захворювань:
дифтерія
кашлюк
правець
поліомієліт
гемофільна інфекція типу В (HIB)
пневмокок
кір
свинка
краснуха
ротавірус
гепатит В
ВПЛ – вірус папіломи людини.
Часто дитині вводять кілька вакцин за одну ін’єкцію.
Вакцини захищають від тяжких хвороб
Вакцини захищають дітей від тяжкого перебігу вищезазначених захворювань.
Вакцина також запобігає поширенню хвороб.
Вакцини — це безпечні лікарські засоби
Згода на вакцинацію дитини є добровільною.
Система охорони здоров’я радить всім пройти вакцинацію.
Вакцини — це безпечні лікарські засоби.
Коли дитині роблять щеплення?
Дітей вакцинують кілька разів протягом їх дорослішання.
Перше щеплення робиться дитині у віці шести тижнів.
Діти, які переїхали до Швеції з інших країн
Програми вакцинації у різних країнах відрізняються.
Дітям, що народилися не у Швеції, можуть знадобитися додаткові щеплення.
Якщо у вас є питання про вакцинацію вашої дитини, ви можете зв'язатися з однією з наступних установ:
відділення дитячої консультації (Barnavårdscentralen,  BVC)
медпункт в школі
медичний центр.
Як підготувати дитину?
Перед вакцинацією дитині слід відпочити і поїсти.
Однак, перед щепленням проти ротавірусу їсти не можна.
Якщо дитина боїться
Деякі діти бояться уколів або болю.
Скажіть дитині, що щеплення роблять швидко. Може бути трохи боляче, але це швидко мине.
Якщо дитина хвора
Якщо дитина, що має вакцинуватись, захворіла, зверніться до BVC або до шкільного медпункту. Можливо, вакцинацію буде перенесено.
Як проходить вакцинація?
Діти віком до п’яти років проходять вакцинацію в BVC.
Діти, що навчаються у школі, проходять вакцинацію у шкільному медпункті.
Дитині роблять ін’єкцію
Дітям віком до одного року зазвичай роблять ін’єкцію в стегно.
Дітям старше одного року вводять вакцину в передпліччя.
Вакцину від ротавірусу отримують перорально
Вакцина проти ротавірусу випускається у вигляді крапель.
Вакцину крапають дитині у рот.
Рідина має солодкий смак.
Як дитина буде почуватись після щеплення?
Місце ін’єкції може трохи боліти.
Звичайним також є легке нездужання. Наприклад, у дитини може піднятись температура. Зазвичай це проходить досить швидко.
Після щеплення від ротавірусу дитина може відчувати нудоту і біль у животі.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Зазвичай після вакцинації немає потреби звертатись за медичною допомогою.
Якщо у вас є питання або ви занепокоєні, зверніться до медичної установи, де дитині зробили щеплення.
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177для отриманняконсультації. Вам відповість медсестра. Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді можна отримати допомогу іншими мовами. Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Екстрена ситуація
Негайно зверніться до лікаря, якщо у дитини сильний біль в животі. Зв'яжіться з одним із цих відділень:
медичний центр
чергове відділення.
Якщо там зачинено, зверніться до відділення невідкладної допомоги.
Негайно телефонуйте за номером 112, якщо дитина дуже млява.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Від яких хвороб вакцинують дітей?
Вакцини захищають від тяжких хвороб
Коли дитині роблять щеплення?
Діти, які переїхали до Швеції з інших країн
Як підготувати дитину?
Як проходить вакцинація?
Як дитина буде почуватись після щеплення?
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.