Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn - svenska lättläst
Att ta hand om barn
Innehåll - Att ta hand om barn
Undersökningar av det nyfödda barnetEtt nyfött barn undersöks på olika sätt under sina första dygn. De flesta undersökningar görs på sjukhuset innan ni åker hem. Ni kan behöva komma tillbaka för undersökningar om ni har åkt hem tidigt.
Undersökningar av det nyfödda barnet
Ett nyfött barn undersöks på olika sätt under sina första dygn. De flesta undersökningar görs på sjukhuset innan ni åker hem. Ni kan behöva komma tillbaka för undersökningar om ni har åkt hem tidigt.
AmningAtt amma ger barnet både mat, närhet och trygghet. Men det kan ta tid att få amningen att fungera. Det finns hjälp att få.
Amning
Att amma ger barnet både mat, närhet och trygghet. Men det kan ta tid att få amningen att fungera. Det finns hjälp att få.
Vanliga besvär vid amningDet är vanligt att få besvär i brösten i början av amningen. Ofta går det över efter ett tag. Ibland behövs behandling.
Vanliga besvär vid amning
Det är vanligt att få besvär i brösten i början av amningen. Ofta går det över efter ett tag. Ibland behövs behandling.
Bröstmjölksersättning och tillskottsnäringBarn som inte får bröstmjölk behöver få bröstmjölksersättning. Den är gjord för att likna bröstmjölk. När barnet börjar äta vanlig mat kan barnet få så kallad tillskottsnäring i stället.
Bröstmjölksersättning och tillskottsnäring
Barn som inte får bröstmjölk behöver få bröstmjölksersättning. Den är gjord för att likna bröstmjölk. När barnet börjar äta vanlig mat kan barnet få så kallad tillskottsnäring i stället.
Bildspel: Barnets kiss och bajs första veckan efter förlossningenHär kan du se ett bildspel på hur barnets kiss och bajs ändrar färg den första veckan efter barnet har fötts.
Bildspel: Barnets kiss och bajs första veckan efter förlossningen
Här kan du se ett bildspel på hur barnets kiss och bajs ändrar färg den första veckan efter barnet har fötts.
Ta hand om ett nyfött barnEtt nyfött barn är helt beroende av att bli omhändertagen. Du behöver sköta om barnet, skydda barnet och ge trygghet.
Ta hand om ett nyfött barn
Ett nyfött barn är helt beroende av att bli omhändertagen. Du behöver sköta om barnet, skydda barnet och ge trygghet.
Det nyfödda barnets kropp – vanliga funderingarDen första tiden händer det mycket med barnets kropp. Det är vanligt och en del i barnets utveckling. Ibland kan du behöva söka vård.
Det nyfödda barnets kropp – vanliga funderingar
Den första tiden händer det mycket med barnets kropp. Det är vanligt och en del i barnets utveckling. Ibland kan du behöva söka vård.
När små barn skrikerAlla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
När små barn skriker
Alla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdödPlötslig spädbarnsdöd innebär att barnet slutar att andas och dör, oftast i sömnen. Det är mycket ovanligt. Det viktigaste för att minska risken är att barnet sover på rygg.
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd
Plötslig spädbarnsdöd innebär att barnet slutar att andas och dör, oftast i sömnen. Det är mycket ovanligt. Det viktigaste för att minska risken är att barnet sover på rygg.
Vaccinationsprogrammet för barnAlla barn i Sverige blir erbjudna vaccin mot tolv sjukdomar. Det är för att skydda barnet från att bli allvarligt sjuk. Det kostar ingenting att få vaccinet.
Vaccinationsprogrammet för barn
Alla barn i Sverige blir erbjudna vaccin mot tolv sjukdomar. Det är för att skydda barnet från att bli allvarligt sjuk. Det kostar ingenting att få vaccinet.
Barnavårdscentralen, BVCBarnavårdscentralen är en mottagning för barn upp till sex år. Där undersöker personalen hur barnet mår och utvecklas. Du kan ställa frågor om allt som har med barn och att vara förälder att göra.
Barnavårdscentralen, BVC
Barnavårdscentralen är en mottagning för barn upp till sex år. Där undersöker personalen hur barnet mår och utvecklas. Du kan ställa frågor om allt som har med barn och att vara förälder att göra.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.