Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Provtagning och mätningar
Vävnadsprov och cellprov
Vävnadsprov och cellprov
Här kan du läsa om hur olika vävnadsprov och cellprov går till och hur du kan må efteråt.
Innehåll - Vävnadsprov och cellprov
BenmärgsprovBenmärgen finns inuti vissa delar av skelettet och i benmärgen bildas blodkropparna. Ett benmärgsprov kan visa om du har sjukdom i själva benmärgen eller sjukdom som påverkar benmärgsfunktionen.
Benmärgsprov
Benmärgen finns inuti vissa delar av skelettet och i benmärgen bildas blodkropparna. Ett benmärgsprov kan visa om du har sjukdom i själva benmärgen eller sjukdom som påverkar benmärgsfunktionen.
Cellprov och vävnadsprov från bröstetVid provet tas ett litet prov från bröstet med hjälp av en nål. Provet undersöks sedan i mikroskop.
Cellprov och vävnadsprov från bröstet
Vid provet tas ett litet prov från bröstet med hjälp av en nål. Provet undersöks sedan i mikroskop.
KnäpunktionEn knäpunktion innebär att en läkare för in en nål i knäleden för att undersöka eller behandla besvär i ett knä.
Knäpunktion
En knäpunktion innebär att en läkare för in en nål i knäleden för att undersöka eller behandla besvär i ett knä.
LeverbiopsiLeverbiopsi är en undersökning där läkaren tar en mycket liten bit av levern som sedan undersöks i mikroskop. Undersökningen gör inte ont eftersom du får bedövning.
Leverbiopsi
Leverbiopsi är en undersökning där läkaren tar en mycket liten bit av levern som sedan undersöks i mikroskop. Undersökningen gör inte ont eftersom du får bedövning.
Ryggvätskeprov - lumbalpunktionEtt ryggvätskeprov kan du få lämna om läkaren vill ta reda på om du har en sjukdom i nervsystemet.
Ryggvätskeprov - lumbalpunktion
Ett ryggvätskeprov kan du få lämna om läkaren vill ta reda på om du har en sjukdom i nervsystemet.
Vävnadsprov av prostata – prostatabiopsiVävnadsprov från prostatan innebär att en läkare tar mycket små bitar av prostatan med en nål. Ett vävnadsprov kan visa om en förändring eller ett förhöjt PSA-värde beror på cancer. De flesta mår som vanligt efter provtagningen.
Vävnadsprov av prostata – prostatabiopsi
Vävnadsprov från prostatan innebär att en läkare tar mycket små bitar av prostatan med en nål. Ett vävnadsprov kan visa om en förändring eller ett förhöjt PSA-värde beror på cancer. De flesta mår som vanligt efter provtagningen.
Vävnadsprov från huden – hudbiopsiEn hudbiopsi är ett prov som tas från huden för att ta reda på orsaken till en hudförändring. Du får bedövning innan provet tas.
Vävnadsprov från huden – hudbiopsi
En hudbiopsi är ett prov som tas från huden för att ta reda på orsaken till en hudförändring. Du får bedövning innan provet tas.
Vävnadsprov från njuren - njurbiopsiVävnadsprov från njuren innebär att en läkare tar en mycket liten bit av njuren med en nål. Provet undersöks sedan i mikroskop. Du får bedövning innan provet tas.
Vävnadsprov från njuren - njurbiopsi
Vävnadsprov från njuren innebär att en läkare tar en mycket liten bit av njuren med en nål. Provet undersöks sedan i mikroskop. Du får bedövning innan provet tas.
mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.