Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - svenska lättläst
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige
Du som är vuxen och söker asyl har rätt att få sjukvård och tandvård som inte kan vänta. Det gäller även dig som är i Sverige utan att ha tillstånd. Du som är under 18 år har alltid rätt att få sjukvård och tandvård.
Vård som inte kan vänta kan till exempel vara om du bryter ett ben som måste gipsas.
En längre version av texten kan du läsahär.
Hur söker jag vård?
Om du eller någon i din familj behöver vård kan ni oftast få hjälp på en vårdcentral. Det kan också kallas för till exempel hälsocentral, husläkarmottagning eller familjeläkarmottagning.
Om du är osäker på var du ska söka vård
Du kan alltid ringa 1177 på telefon om du är osäker på var du ska söka vård. Du kan prata svenska eller engelska.
Sjuksköterskorna som svarar kan även ge dig råd om vad du kan göra själv för att må bättre.
Läs mer här om hur vården fungerar i Sverige.
LMA-kort om du är asylsökande
Du får ett särskilt kort av Migrationsverket när du söker asyl. Det kallas för ett LMA-kort. Du ska visa kortet när du söker vård.
Barn får också ett LMA-kort när de söker asyl.
Vad ska jag som kommer från Ukraina göra?
Registrera dig hos Migrationsverket om du är på flykt från Ukraina. Då får du samma sjukvård och tandvård som personer som söker asyl.
Du erbjuds också en hälsoundersökning.
Visa UT-kortet när du söker vård
Du får ett särskilt kort när du registrerar dig hos Migrationsverket. Det kallas för ett UT-kort. Du ska visa kortet när du söker vård. Det gäller både barn och vuxna.
Alla personer som har fyllt 12 år erbjuds gratisvaccination mot Covid-19.
Du som inte är registrerad hos Migrationsverket
Du som inte är registrerad hos Migrationsverket kan få akut vård, men du behöver betala själv.
Vad kostar vården?
Barn upp till 18 år betalar ingenting för vård. Det gäller både barn som söker asyl eller som inte har tillstånd att vara i Sverige. Ibland kan barn behöva betala på akutmottagningar.
Vuxna betalar för vård
Du som har fyllt 18 år betalar oftast en avgift för vård och tandvård.
Exempel på vård som kostar
Besök hos en läkare på en vårdcentral kostar högst 50 kr.
Besök hos en tandläkare kostar 50 kronor. Det gäller tandvård som inte kan vänta.
Läkemedel på recept kostar högst 50 kronor. Men för en del läkemedel får du betala fullt pris, till exempel hostmedicin.
Exempel på vård som inte kostar
Besök på barnmorskemottagning.
Förlossningsvård.
Besök på barnavårdscentral.
Gratis hälsoundersökning för vuxna och barn
Alla vuxna och barn som söker asyl i Sverige blir erbjudna en hälsoundersökning. Den kostar ingenting.
Du som är i Sverige utan tillstånd blir erbjuden en hälsoundersökning när du söker vård. Du betalar inte för den.
Be om en tolk för att få hjälp på ditt språk
Du kan ha rätt till tolk om du inte pratar svenska. Tolken har tystnadsplikt.
Du betalar ingenting för tolkhjälp. Kontakta vården innan du kommer dit för att få hjälp på ditt språk.
Texten är översatt – Other languages
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسی– persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
українська– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur söker jag vård?
LMA-kort om du är asylsökande
Vad ska jag som kommer från Ukraina göra?
Vad kostar vården?
Gratis hälsoundersökning för vuxna och barn
Be om en tolk för att få hjälp på ditt språk
Texten är översatt – Other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.