Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 1
Gravid i vecka 1
(från 0 hela veckor + 0 dagar till 0 hela veckor + 6 dagar)
I vecka 1 har det egentligen inte börjat någon graviditet än.
Det kan vara svårt att veta när en graviditet har börjat. Det går inte alltid att veta precis när befruktningen skedde. Därför räknas graviditetens början från den senaste mensens första dag. Det är ungefär två veckor före befruktningen. Då varar en graviditet i genomsnitt i 40 veckor eller 280 dagar.
Vid IVF-behandling finns det andra sätt att räkna när graviditeten börjat.
Det är bra att äta folsyra innan en graviditet. Folsyra är ett B-vitamin. Det behövs för celldelning och blodbildning. Folsyra minskar risken för olika missbildningar hos fostret.
Bra mat när du är gravid
Folsyra är en slags B-vitamin. Du bör äta folsyra om du planerar att bli gravid. Du som är gravid bör äta tillskott med folsyra till vecka 13.Läs mer om extra näring, vitaminer och mineraler
Det händer vid befruktningen
Det måste finnas ett moget ägg i äggledaren för att det ska bli en befruktning. Där måste också finnas spermier.Läs mer om befruktning
Ofrivillig barnlöshet
Ibland blir det ingen graviditet när man försöker att befrukta ett ägg med spermier. Det kan bero på olika saker. Det är vanligt med barnlöshet och det kan finnas hjälp att få.Läs mer om utredning och behandlingar
Läs på om läkemedel
Ibland kan du behöva läkemedel när du är gravid. Det är då viktigt att ta reda på om läkemedlet kan påverka graviditeten.Läs mer om läkemedel vid graviditet
Undvik alkohol, nikotin och andra droger
Undvik alkohol, nikotin och andra droger. Då ökar du möjligheten att bli gravid, och minskar risken att fostret skadas.
Läs mer omalkohol och graviditet
Läs mer omnikotin och graviditet
Läs merberoende av droger
Läs mer omofrivillig barnlöshet
Läs mer
Gravid i vecka 2
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.