Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Akuta råd – första hjälpen
Inandning av skadlig gas
Inandning av skadlig gas
Det finns flera typer av gaser i vår omgivning som kan ge allvarliga skador om du andas in dem. Det kan till exempel vara klorgas som finns i kylledningar i ishallar eller rök från brinnande plast. Brandrök kan innehålla flera olika gaser beroende på vad det är som brinner.
Hur allvarliga skadorna blir beror på vilken typ av gas det gäller och hur mycket av gasen du har andats in.
Symtom
Det kan dröja någon timme innan symtomen kommer om du har andats in gas.
Det här är vanliga symtom:
Du får ont i huvudet.
Du mår illa och kräks.
Du blir irriterad i näsan, munnen, halsen och luftrören och det börjar svida.
Du tycker det känns trångt i bröstet.
Du får svårt att andas.
Du hostar.
Du blir hes.
Du blir omtöcknad.
När och var ska jag söka vård?
Ring genast 112 om du har mycket svårt att andas eller om någon är medvetslös.
Kontakta genast envårdcentralellerjouröppen mottagningom du har andats in gas du tror är skadlig och har något av de besvär som finns i listan här ovanför.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Du kan även i mindre brådskande fall ringaGiftinformationscentralendygnet runt på telefonnummer 010-456 67 00.
Giftinformationscentralen besvarar även allmänna och förebyggande frågor om förgiftningar på vardagar mellan klockan 9-17.
Behandling
Det viktigaste är att komma ut i frisk luft och att ta det lugnt. Lindriga symtom går då ofta över av sig själv.
Ibland kan du behöva behandling för de symtom du har, till exempel med syrgas eller läkemedel som vidgar luftrören och gör det lättare att andas. Du kan också behöva vara kvar på vårdcentralen eller sjukhuset tills personalen är säker på att besvären inte blir sämre.
Det är viktigt att du tar kontakt med vården igen om du skulle bli sämre, särskilt om du får svårt att andas på nytt.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få varadelaktigai sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Läs mer på 1177.se
Frågor och svar vid skogsbrand
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.