Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning - persiska
زایمان
Current articles
زایمان از طریق واژنAtt föda barn genom slidan - persiskaدر بیشتر اوقات یک زایمان با درد یا خارج شدن آب از واژن شروع می‎شود. مدت زمان دردها طولانی‌تر و تعدادشان بیشتر می‌شود. زایمان با زور زدن و هدایت کردن کودک به بیرون از طریق واژن به پایان می‌رسد. يک زایمان می‌تواند از چند ساعت تا چند روز طول بکشد.
زایمان از طریق واژن
در بیشتر اوقات یک زایمان با درد یا خارج شدن آب از واژن شروع می‎شود. مدت زمان دردها طولانی‌تر و تعدادشان بیشتر می‌شود. زایمان با زور زدن و هدایت کردن کودک به بیرون از طریق واژن به پایان می‌رسد. يک زایمان می‌تواند از چند ساعت تا چند روز طول بکشد.
چه زمانی باید به بخش زایمان (زایشگاه) بروم؟När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - persiskaدر حین اولین مرحله از زایمان ماندن در خانه بسیار طبیعی است. زمانی که دردها شدیدتر و بیشتر می‌آیند ممکن است وقت رفتن به بیمارستان، بخش زایمان فرا رسیده باشد.
چه زمانی باید به بخش زایمان (زایشگاه) بروم؟
در حین اولین مرحله از زایمان ماندن در خانه بسیار طبیعی است. زمانی که دردها شدیدتر و بیشتر می‌آیند ممکن است وقت رفتن به بیمارستان، بخش زایمان فرا رسیده باشد.
بخش زایمان - شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید به اینجا مراجعه می‌کنیدFörlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - persiskaشما وقتی می‌خواهید زایمان کنید می‌توانید به یک بخش زایمان مراجعه کنید. یک ماما شما را ملاقات و معاینه می‌کند. یک اتاق خصوصی به شما تعلق می‌گیرد.
بخش زایمان - شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید به اینجا مراجعه می‌کنید
شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید می‌توانید به یک بخش زایمان مراجعه کنید. یک ماما شما را ملاقات و معاینه می‌کند. یک اتاق خصوصی به شما تعلق می‌گیرد.
القای زایمانIgångsättning av förlossningen - persiskaگاهی اوقات فرایند زایمان باید به دلایل پزشکی توسط خدمات درمانی آغاز شود. روش‌‌های مختلفی برای القای زایمان وجود دارد و در این متن با این روش‌‌ها آشنا می‌‌شوید.
القای زایمان
گاهی اوقات فرایند زایمان باید به دلایل پزشکی توسط خدمات درمانی آغاز شود. روش‌‌های مختلفی برای القای زایمان وجود دارد و در این متن با این روش‌‌ها آشنا می‌‌شوید.
وضعیت‌های زایمان طبیعیStällningar att föda i - persiskaشما وقتی می‌خواهید زایمان کنید وضعیت‌های مختلفی وجود دارد. هر از گاهی تغییر وضعیت می‌تواند خوش‌آیند باشد و از خستگی مفرط جلوگیری ‌کند. این همچنین می‌تواند پایین آمدن و خارج شدن را برای کودک آسان کند.
وضعیت‌های زایمان طبیعی
شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید وضعیت‌های مختلفی وجود دارد. هر از گاهی تغییر وضعیت می‌تواند خوش‌آیند باشد و از خستگی مفرط جلوگیری ‌کند. این همچنین می‌تواند پایین آمدن و خارج شدن را برای کودک آسان کند.
خونریزی بعد از زایمانBlödningar efter förlossningen - persiskaهمه‌ی افراد بعد از زایمان از واژن خونریزی می‌کنند. خون از یک زخم در رحم می‌آید. این زخم هنگام جدایی جفت از رحم ایجاد می‌شود. یک سری از افراد که بخاطر خونریزی دچار مشکل می‌شوند ممکن است نیاز به درخواست خدمات درمانی باشند.
خونریزی بعد از زایمان
همه‌ی افراد بعد از زایمان از واژن خونریزی می‌کنند. خون از یک زخم در رحم می‌آید. این زخم هنگام جدایی جفت از رحم ایجاد می‌شود. یک سری از افراد که بخاطر خونریزی دچار مشکل می‌شوند ممکن است نیاز به درخواست خدمات درمانی باشند.
پارگی در حین زایمان طبیعیBristningar vid förlossningar - andra språk - persiskaزمانی که کودک به دنیا می‌آید به وجود آمدن زخم در واژن یک امر طبیعی است. به زخم‌هایی که نیاز به بخیه دارند پارگی زایمان می‌گویند. پارگی‌ها می‌توانند سطحی یا عمیق باشند. پارگی‌ها بلافاصله بعد از زایمان توسط یک ماما (barnmorska) یا پزشک ترمیم می‌شوند.
پارگی در حین زایمان طبیعی
زمانی که کودک به دنیا می‌آید به وجود آمدن زخم در واژن یک امر طبیعی است. به زخم‌هایی که نیاز به بخیه دارند پارگی زایمان می‌گویند. پارگی‌ها می‌توانند سطحی یا عمیق باشند. پارگی‌ها بلافاصله بعد از زایمان توسط یک ماما (barnmorska) یا پزشک ترمیم می‌شوند.
عفونت‌‌های رحمی بعد از زایمانInfektion i livmodern efter förlossning - persiskaبرخی پس از زایمان دچار عفونت در رحم می‌‌شوند. دلایل عفونت‌‌ رحمی بعد از زایمان، ورود باکتری در رحم می‌‌باشد. برای درمان به خدمات بهداشتی و درمانی مراجعه کنید.
عفونت‌‌های رحمی بعد از زایمان
برخی پس از زایمان دچار عفونت در رحم می‌‌شوند. دلایل عفونت‌‌ رحمی بعد از زایمان، ورود باکتری در رحم می‌‌باشد. برای درمان به خدمات بهداشتی و درمانی مراجعه کنید.
ترخیص از بیمارستان و اولین روزهای بعد از زایمانAtt lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - persiskaمدت زمان ماندن در بیمارستان بعد از زایمان متفاوت است و این بستگی دارد که شما و کودک به چه نوع خدمات پزشکی و کمکی نیاز دارید. حتی اگر شما به همراه کودک به خانه بازگشته‌اید در صورتی که نیاز داشته باشید می‌توانید با بیمارستان تماس بگیرید.
ترخیص از بیمارستان و اولین روزهای بعد از زایمان
مدت زمان ماندن در بیمارستان بعد از زایمان متفاوت است و این بستگی دارد که شما و کودک به چه نوع خدمات پزشکی و کمکی نیاز دارید. حتی اگر شما به همراه کودک به خانه بازگشته‌اید در صورتی که نیاز داشته باشید می‌توانید با بیمارستان تماس بگیرید.
فروافتادگی (بیرون زدگی) بعد از زایمانFramfall efter att du har fött barn - persiskaفروافتادگی به معنای بیرون زدن چیزی از دهانه‌ی واژن است. آنچه که از دهانه‌ی واژن بیرون زده است می‌تواند رحم یا بخش داخلی واژن باشد. این حالت می‌تواند احساس ناخوشایندی داشته باشد، اما درمانی وجود دارد که می‌تواند کمک کند.
فروافتادگی (بیرون زدگی) بعد از زایمان
فروافتادگی به معنای بیرون زدن چیزی از دهانه‌ی واژن است. آنچه که از دهانه‌ی واژن بیرون زده است می‌تواند رحم یا بخش داخلی واژن باشد. این حالت می‌تواند احساس ناخوشایندی داشته باشد، اما درمانی وجود دارد که می‌تواند کمک کند.
مراجعه به کلینیک مامائی بعد از زایمانBesök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - persiskaبعد از زایمان مهم است که نزد یک ماما در کلینیک مامائی مراجعه کنید. شما و ماما درباره‌ی اینکه زایمان و زمان بعد از زایمان چگونه بوده است صحبت می‌کنید. شما معاینه می‌شوید و می‌توانید سؤالاتتان را مطرح کنید.
مراجعه به کلینیک مامائی بعد از زایمان
بعد از زایمان مهم است که نزد یک ماما در کلینیک مامائی مراجعه کنید. شما و ماما درباره‌ی اینکه زایمان و زمان بعد از زایمان چگونه بوده است صحبت می‌کنید. شما معاینه می‌شوید و می‌توانید سؤالاتتان را مطرح کنید.
زایمانتان را چگونه تجربه و احساس کردیدHur du upplevde din förlossning - persiskaداشتن احساسات مختلف بعد از اینکه زایمان کرده‌اید یک مسأله‌ی طبیعی است. به همین دلیل صحبت کردن درباره‌ی زایمان با یک ماما یا پزشک می‌تواند خوب باشد. شما در صورت نیاز می‌توانید کمک بیشتری دریافت کنید.
زایمانتان را چگونه تجربه و احساس کردید
داشتن احساسات مختلف بعد از اینکه زایمان کرده‌اید یک مسأله‌ی طبیعی است. به همین دلیل صحبت کردن درباره‌ی زایمان با یک ماما یا پزشک می‌تواند خوب باشد. شما در صورت نیاز می‌توانید کمک بیشتری دریافت کنید.
عادت ماهانه (قاعدگی) بعد از زایمانMens efter du har fött barn - persiskaبازگشت عادت ماهانه بعد از زایمان در افراد متفاوت است. شما ممکن است قبل از بازگشت مجدد عادت ماهانه دوباره باردار شوید.
عادت ماهانه (قاعدگی) بعد از زایمان
بازگشت عادت ماهانه بعد از زایمان در افراد متفاوت است. شما ممکن است قبل از بازگشت مجدد عادت ماهانه دوباره باردار شوید.
تمرین و حرکت کردن بعد از بارداریAtt träna och röra på sig efter förlossningen - persiskaباردار بودن و زایمان کردن بر روی بدن تأثیر می‌گذارد. بدن بعد از زایمان نیاز به بهبود یافتن دارد. زمانی که بدن بهبود یافته است تمرین کردن مفید است. در فیلم پنج تمرین نشان داده می‌شود که شما می‌توانید انجام دهید.
تمرین و حرکت کردن بعد از بارداری
باردار بودن و زایمان کردن بر روی بدن تأثیر می‌گذارد. بدن بعد از زایمان نیاز به بهبود یافتن دارد. زمانی که بدن بهبود یافته است تمرین کردن مفید است. در فیلم پنج تمرین نشان داده می‌شود که شما می‌توانید انجام دهید.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.