Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Sår och blåmärken
Skavsår
Skavsår
Skavsår på fötterna kan uppkomma när huden nöts mot strumpan eller skon. Du kan få skavsår om du har gått i nya eller trånga skor, eller om fötterna varit blöta i skorna. Du kan själv behandla och förebygga skavsår.
Symtom
Skavsår börjar oftast som en vätskefylld blåsa. Blåsan kan gå sönder och så småningom bildas ett sår.
Ett skavsår kan bli infekterat. Det märker du genom att huden runt såret blir röd, varm och svullen, det gör mer ont och det bildas var i såret.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som får skavsår behöver inte söka vård eftersom besvären brukar gå över av sig själv.
Kontakta envårdcentralom något av följande stämmer in på dig:
Du har ett skavsår som inte blir bättre på en vecka.
Du har diabetes och har besvär med skavsår.
Kontakta envårdcentraleller enjouröppen mottagningom såret blir mycket rött och varmt och det blir kraftig varbildning eller du får feber.
Om det är stängt kan du vänta tills vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen öppnar. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är bråttom
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du får feber och känner dig mycket sjuk. Om det inte går eller är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då får du hjälp att bedöma dina symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
Du kan själv behandla skavsår. Här är några saker du kan göra:
Undvik att peta hål på blåsan, eftersom den skyddar den hud som håller på att bildas därunder.
Tvätta rent såret med mild tvål och vatten. Det är lättast att använda flytande tvål.
Använd särskilda skavsårsplåster som lindrar, skyddar och underlättar läkning.
Använd filtringar för att skydda mot tryck och nötning.
Både skavsårsplåster och filtringar finns att köpa på apotek.
Ett lindrigt infekterat skavsår kan du göra rent extra noga, ett par gånger om dagen. Tvätta med vatten och mild tvål.
Du kan förebygga skavsår
För att undvika skavsår kan du göra följande:
Håll fötterna torra och byt strumpor ofta.
Använd bekväma och väl ingångna skor om du ska gå långa promenader.
Använd dubbla strumpor. Sätt först på en tunn syntetstrumpa, gärna en nylonstrumpa, som inte veckar sig. Ovanpå den tar du en vanlig strumpa, helst i ull eller i blandat material. Undvik strumpor i ren bomull eftersom de lättare blir fuktiga.
Använd särskilda skavsårsplåster på utsatta hudområden, som hälarna. Du kan också använda tejp eller häfta som fäster bra. Olika typer av tejp och häfta kan köpas på ett apotek. Använd inte vanliga plåster eftersom de oftast glider.
Håll fötterna mjuka med en fet hudkräm.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Du kan förebygga skavsår
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.