Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Undersökningar du kan göra själv
Så undersöker du huden själv
Så undersöker du huden själv
Det är bra att själv undersöka huden ibland. Då blir det lättare att upptäcka om du får någon förändring i huden som du kan behöva söka vård för.
Det är vanligt med hudförändringar.Många hudförändringar är godartade, men en del kan vara hudcancer eller förstadier till hudcancer.
De flesta med hudcancer som upptäcks tidigt blir av med sjukdomen när de får behandling.
Det är enkelt att undersöka huden själv. Filmen visar hur du ska göra.
Det är enkelt att undersöka huden själv. Filmen visar hur du ska göra.
Hur undersöker jag huden?
Titta på hela kroppen när du undersöker huden för att se om du har någon förändring. Ett förslag är att du börjar uppifrån på kroppen och fortsätter nedåt. Avsluta med baksidan av kroppen. Undersök dig till exempel i den här ordningen:
Ansiktet, huvudet, bakom öronen. Hårtork kan vara till hjälp om du har hår på huvudet. Blås håret åt sidan så att du ser hårbotten.
Halsen, bålen och under brösten.
Armarna, armhålorna, armbågarna, händerna och naglarna.
Benen, på fötterna, under fötterna och naglarna.
Underlivet.
Nacken, ryggen och skinkorna.
En spegel eller en mobiltelefon med kamera kan göra så att du lättare kommer åt att se. Du kan också be någon om hjälp, om du har möjlighet.
Det är bra om du undersöker huden på det här sättet några gånger varje år.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom en eller flera av följande saker stämmer:
Du har ett födelsemärke med ojämn färg eller form.
Du har ett födelsemärke med ojämn färg eller form.
Du har en fläck, knuta, knöl eller utväxt i huden som är ny eller som har börjat växa.
Du har en fläck, knuta, knöl eller utväxt i huden som är ny eller som har börjat växa.
Du har ett sår som inte läker inom tre veckor, eller som kommer tillbaka flera gånger på samma ställe.
Du har ett sår som inte läker inom tre veckor, eller som kommer tillbaka flera gånger på samma ställe.
Du kan också kontakta vårdcentralen om du har svårt att undersöka huden själv, till exempel för att du har nedsatt syn, nedsatt rörelseförmåga eller väldigt många födelsemärken.
I en del regioner kan du kontakta en hudmottagning direkt. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in. Här kan duhitta vård.
Om det är bråttom
Kontakta en vårdcentral så fort som möjligt om du har en förändring som blöder, som växer snabbt eller som växer på höjden.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills vårdcentralen öppnar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Så kan hudförändringar se ut
Det kan vara bra att bli undersökt av en läkare om du har en hudförändring som ser ut som på någon av de följande bilderna.
Ett födelsemärke med ojämn färg eller form
Hudförändringen kan se ut som på någon av bilderna. En eller flera av följande saker kan stämma om hudförändringen:
Den är olik dina andra fläckar eller knutor.
Den är ojämn i färgen, till exempel: olika nyanser av brunt, svart, rött, rosa, blått eller vitt.
Den har oregelbunden form eller ojämn kant.
En ny eller växande fläck, knuta, knöl eller utväxt
Hudförändringen kan se ut som på någon av bilderna. En eller flera av följande saker kan stämma:
Hudförändringen är ny. Den kan ha samma färg som din övriga hud eller ha en annan färg.
Det är ett födelsemärke som har börjat växa på bredden eller höjden.
Ett sår som inte läker
Hudförändringen kan se ut som på någon av bilderna. En eller flera av följande saker kan stämma:
Det är ett sår eller en sårig knuta som inte läkt inom tre veckor, eller som läker men kommer tillbaka.
Det är en förändring som liknar en vårta men den är irriterad eller öm. Det gäller inte fotvårtor som också kan vara ömma. Här kan du läsamer om vårtor.
Vem behöver undersöka huden?
Risken att en hudförändring beror på cancer ökar från ungefär 40 års ålder.
Du som kan ha en ökad risk för hudcancerbehöver vara extra uppmärksam på förändringar. Undersök huden oftare än några gånger om året.
Det är vanligt medhudförändringar hos barnmen orsaken är nästan aldrig cancer.
Graviditet och hudcancer
Du som är gravid kan också få hudcancer. Men det är betydligt vanligare med andra typer av färgförändringar. Det kan vara en mörk rand på magen eller mörka fläckar i ansiktet. De brukar gå över av sig själv efter graviditeten.
Vad beror hudförändringar på?
Nästan all hudcancer beror på att huden har skadats flera gånger av för mycket sol. Det finns också mångagodartade hudförändringarsom beror på solen.
mer om hudcancer på 1177.se
Malignt melanom
Basalcellscancer
Skivepitelcancer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur undersöker jag huden?
När och var ska jag söka vård?
Så kan hudförändringar se ut
Vem behöver undersöka huden?
Vad beror hudförändringar på?
mer på 1177.se
Så skyddar du dig mot solen
Alla behöver skydd mot solen, oavsett ålder. Barns hud är mycket känsligare än vuxnas och behöver extra skydd. Barn under ett år ska helst inte alls vara i direkt solljus.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.