Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärta, blod och lymfkörtlar
Blodkärl
Blodkärl
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med blodkärlen.
Innehåll - Blodkärl
Blodpropp i benetEn blodpropp beror på att blodet levrar sig och bildar en propp i ett blodkärl. Det blir då svårare för blodet att passera.
Blodpropp i benet
En blodpropp beror på att blodet levrar sig och bildar en propp i ett blodkärl. Det blir då svårare för blodet att passera.
Blodpropp i lunganBlod som har stelnat kan bilda en så kallad blodpropp. Blodproppar i benet eller andra delar av kroppen kan ibland följa med blodet till lungan. Där kan blodproppen fastna och hindra blodflödet.
Blodpropp i lungan
Blod som har stelnat kan bilda en så kallad blodpropp. Blodproppar i benet eller andra delar av kroppen kan ibland följa med blodet till lungan. Där kan blodproppen fastna och hindra blodflödet.
Bråck på stora kroppspulsådern i magenEtt bråck på stora kroppspulsådern innebär att en del av pulsådern vidgas. Du kan opereras i förebyggande syfte.
Bråck på stora kroppspulsådern i magen
Ett bråck på stora kroppspulsådern innebär att en del av pulsådern vidgas. Du kan opereras i förebyggande syfte.
Höga halter av blodfetterDet finns både nyttiga och skadliga fetter i blodet. Fetterna kan börja lagras i blodkärlen och det kan leda till olika hjärt-kärlsjukdomar.
Höga halter av blodfetter
Det finns både nyttiga och skadliga fetter i blodet. Fetterna kan börja lagras i blodkärlen och det kan leda till olika hjärt-kärlsjukdomar.
Inflammation i tinningens pulsåder – jättecellsarteritDu kan få en inflammation i pulsådern i tinningen. Ibland kan även ådern som går till ögat påverkas. Du blir helt bra igen om du snabbt får behandling med läkemedel.
Inflammation i tinningens pulsåder – jättecellsarterit
Du kan få en inflammation i pulsådern i tinningen. Ibland kan även ådern som går till ögat påverkas. Du blir helt bra igen om du snabbt får behandling med läkemedel.
KallbrandDu kan få kallbrand om blodcirkulationen i en kroppsdel allvarligt försämras. Det beror vanligtvis på rökning, åderförfettning, diabetes eller en svår köldskada. Behandlingen består av att försöka förbättra den cirkulation som eventuellt finns kvar genom en operation. Då tas även död vävnad bort. Du kan också behöva få antibiotika om du har fått en infektion.
Kallbrand
Du kan få kallbrand om blodcirkulationen i en kroppsdel allvarligt försämras. Det beror vanligtvis på rökning, åderförfettning, diabetes eller en svår köldskada. Behandlingen består av att försöka förbättra den cirkulation som eventuellt finns kvar genom en operation. Då tas även död vävnad bort. Du kan också behöva få antibiotika om du har fått en infektion.
KärlkrampKärlkramp beror oftast på att det har blivit för trångt i ett eller flera av hjärtats kranskärl. Hjärtat får då inte tillräckligt med syre och du får ont i bröstet, särskilt när du anstränger dig.
Kärlkramp
Kärlkramp beror oftast på att det har blivit för trångt i ett eller flera av hjärtats kranskärl. Hjärtat får då inte tillräckligt med syre och du får ont i bröstet, särskilt när du anstränger dig.
Kärlkramp i benenVid kärlkramp i benen har blodet svårt att komma fram till musklerna, som då får syrebrist.  Det kan göra att du får ont i benen när du anstränger dem. Det finns mycket du kan göra själv för att minska besvären, men ibland behövs behandling. Ring genast 112 om du plötsligt får mycket ont eller sämre känsel i ett ben.
Kärlkramp i benen
Vid kärlkramp i benen har blodet svårt att komma fram till musklerna, som då får syrebrist.  Det kan göra att du får ont i benen när du anstränger dem. Det finns mycket du kan göra själv för att minska besvären, men ibland behövs behandling. Ring genast 112 om du plötsligt får mycket ont eller sämre känsel i ett ben.
Åderbråck i benenÅderbråck ser ut som blåaktiga, knöliga upphöjningar på benen. Oftast beror åderbråck på att trycket i benens blodådror har ökat.
Åderbråck i benen
Åderbråck ser ut som blåaktiga, knöliga upphöjningar på benen. Oftast beror åderbråck på att trycket i benens blodådror har ökat.
Åderförfettning – åderförkalkningÅderförfettning innebär att fett under lång tid har samlats på insidan av blodkärlen. Då blir det svårare för blodet att passera. Det kan leda till blodproppar som kan orsaka hjärt-kärlsjukdomar. Du kan minska risken för åderförfettning genom att äta hälsosamt och vara fysiskt aktiv.
Åderförfettning – åderförkalkning
Åderförfettning innebär att fett under lång tid har samlats på insidan av blodkärlen. Då blir det svårare för blodet att passera. Det kan leda till blodproppar som kan orsaka hjärt-kärlsjukdomar. Du kan minska risken för åderförfettning genom att äta hälsosamt och vara fysiskt aktiv.
Mer på 1177.se
Så fungerar hjärtat och blodomloppet
Hjärtat pumpar blod genom kroppens blodkärl. Blodet pumpas ut till kroppens olika organ och vävnader och sedan tillbaka till hjärtat igen. Det kallas blodomloppet.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.