Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Som blivande förälder är det vanligt att ha frågor och funderingar. Här har vi samlat en del texter som kan vara bra att ta del av. Informationen kan bli ett stöd inför förlossningen och den första tiden med ett nyfött barn. Se gärna materialet som en utbildning.
Innehåll - Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Tema: Livsstil och hälsa under graviditetenVad ska jag tänka på när det gäller mat? Kan jag träna? Hur fungerar det med alkohol, stress, sex och sömn? Det får du svar på här.
Tema: Livsstil och hälsa under graviditeten
Vad ska jag tänka på när det gäller mat? Kan jag träna? Hur fungerar det med alkohol, stress, sex och sömn? Det får du svar på här.
Tema: Kroppen och graviditetHär får du svar på allt du behöver veta om befruktningen, om mens och om hur det kvinnliga könsorganet fungerar. Du får också veta vilka sjukdomar och besvär som du kan få under graviditeten.
Tema: Kroppen och graviditet
Här får du svar på allt du behöver veta om befruktningen, om mens och om hur det kvinnliga könsorganet fungerar. Du får också veta vilka sjukdomar och besvär som du kan få under graviditeten.
Tema: FörlossningNär är det dags att åka till förlossningen? Hur förbereder man sig? Ställningar att föda i? Smärtlindring? Här kan du läsa mer om förlossning.
Tema: Förlossning
När är det dags att åka till förlossningen? Hur förbereder man sig? Ställningar att föda i? Smärtlindring? Här kan du läsa mer om förlossning.
Tema: FöräldraskapHur är det att bli förälder? Hur funkar den viktiga anknytningen? Vad gäller när man får syskon? Det kan du läsa om här.
Tema: Föräldraskap
Hur är det att bli förälder? Hur funkar den viktiga anknytningen? Vad gäller när man får syskon? Det kan du läsa om här.
Tema: Kroppen efter förlossningenVad händer i kroppen efter förlossningen? Hur funkar det med bristningar? Sexlivet? Preventivmedel? Det kan du läsa om här.
Tema: Kroppen efter förlossningen
Vad händer i kroppen efter förlossningen? Hur funkar det med bristningar? Sexlivet? Preventivmedel? Det kan du läsa om här.
Tema: Ett nyfött barnAllt du behöver veta om amning, skrik, sömn, utveckling och undersökningar. Så sköter man ett nyfött barn.
Tema: Ett nyfött barn
Allt du behöver veta om amning, skrik, sömn, utveckling och undersökningar. Så sköter man ett nyfött barn.
Information på lättläst svenska
Förlossning - lättläst svenska
Här kan du läsa information om förlossning på lättläst svenska.
Graviditet - lättläst svenska
Här kan du läsa information om graviditet på lättläst svenska
Att ta hand om barn - lättläst svenska
Här kan du läsa information om att ta hand om barn på lättläst svenska.
Mer på 1177.se
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.