Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om varumärket 1177
Varumärkesmanual för 1177
Tillämpningar
Webbplats och digitala tjänster
Puffar & puffblock
Puffar och puffblock
Huvudpuff
Används högst upp på startsidan. Bakgrundsfärg på textyta är utfallande och fyller hela sajtbredden oberoende av skärmstorlek. Bildytan är rundad i högerkant och tonas ut till vänster för skärmar med hög upplösning.
Artikelpuffar
Artikelpuffar kan placeras upp till fyra st i bredd, med eller utan bild. Artikelpuff som placeras ensam har text och rubrik till höger eller vänster om bilden. Artikelpuffar som placeras två till fyra i bredd har text och rubrik under bilden.
Puffblock varianter
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Huvudpuff
Artikelpuffar
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.