Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - spanska
¿Está embarazada o acaba de dar a luz? Haga oír su voz
Si está embarazada o acaba de dar a luz, tiene la oportunidad de participar en nuestro sondeo llamado Graviditetsenkäten («Encuesta sobre embarazo»). En él podrá responder a una serie de preguntas sobre cómo ha percibido la atención durante el embarazo, tras el parto y un año después de este. Incluimos también preguntas sobre su estado de salud. Cada embarazo y cada parto son únicos. Por eso es importante que participe. Sus respuestas ayudarán a mejorar la atención sanitaria.
Inicie sesióne introduzca sus datos de contacto para participar. Tardará unos cinco minutos en completar cada sección de la encuesta.
¿Quién puede participar en la encuesta?
La encuesta se divide en tres ocasiones, que deben responderse de una en una. Recibirá la encuesta en su bandeja de entrada de nuestro sitio web 1177.se si cumple alguna de las condiciones siguientes:
Se encuentra en la semana 25 de embarazo.
Ha dado a luz hace ocho semanas.
Ha dado a luz hace un año.
El correo incluye un enlace a la parte correspondiente de la encuesta. Puede cumplimentar todas las partes, aunque no es obligatorio. Si está en la semana de embarazo 25, recibirá todas las partes, pudiendo optar por responder a una o varias de ellas.
Para acceder a la encuesta debe haber iniciado sesión y rellenado sus datos de contacto.
¿Cómo hago para contestar?
Inicie sesión en 1177.se.
Vaya a los ajustes e introduzca su correo electrónico o número de móvil.
Elija si quiere que nos pongamos en contacto con usted por correo electrónico o SMS.
Pulse en «aviseringar» («notificaciones») para mandarle un recordatorio cuando se le envíe la encuesta.
Una vez recibida, dispone de seis semanas para responder.
¿Qué tipo de preguntas se realizan en la encuesta?
Le preguntaremos acerca de sus experiencias y vivencias en relación con la atención recibida. Puede consultársele, por ejemplo, sobre su percepción en relación con el trato dispensado por la matrona y el resto del personal.Incluiremos también preguntas sobre su estado de salud, por ejemplo, cómo se ha sentido durante el embarazo o después del parto.
¿Por qué se realiza la encuesta?
Con este sondeo se pretende ofrecer a su región sanitaria información de base para el desarrollo y mejora de la asistencia de salud. Las regiones sanitarias desean mejorar la asistencia sanitaria, tanto antes como durante y después del parto.
¿Quién ha elaborado el cuestionario de la encuesta?
Las preguntas del cuestionario han sido diseñadas porSveriges Kommuner och Regioner (SKR)en colaboración conBristningsregistret,Graviditetsregistret,Svenska BarnmorskeförbundetySFOG - Svensk förening för obstetrik och gynekologi.
¿Cómo se tratan mis datos?
La participación en la encuesta y la inscripción en el Graviditetsregistret tienen carácter voluntario. Las respuestas no podrán vincularse con usted personalmente. Los servicios sanitarios no podrán ver si ha cumplimentado o no la encuesta, ni tampoco sus respuestas. Los resultados se comunican a nivel colectivo si contesta un número suficiente de personas. La ley prohíbe en todos los casos la difusión de datos personales como el nombre o el número personal de identidad, así como el uso de estos en informes o iniciativas de investigación si no se han desidentificado previamente.
¿Quién puede rellenar el cuestionario de la encuesta sobre embarazo?
Para cualquier duda sobre cómo completar la encuesta, consulte a una matrona.¿Tiene molestias o necesita apoyo durante el embarazo o tras el parto? Contacte con una matrona o un centro sanitario.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
¿Quién puede participar en la encuesta?
¿Cómo hago para contestar?
¿Qué tipo de preguntas se realizan en la encuesta?
¿Por qué se realiza la encuesta?
¿Quién ha elaborado el cuestionario de la encuesta?
¿Cómo se tratan mis datos?
¿Quién puede rellenar el cuestionario de la encuesta sobre embarazo?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.