Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Könsorgan
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär kopplade till könsorganen.
Innehåll - Könsorgan
Besvär vid sexHär kan du läsa om besvär vid sex.
Besvär vid sex
Här kan du läsa om besvär vid sex.
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektionerHar du haft oskyddat sex? Då bör du testa dig för könssjukdomar.
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
Har du haft oskyddat sex? Då bör du testa dig för könssjukdomar.
Klåda och smärta i underlivetHär kan du läsa om klåda och smärta i underlivet.
Klåda och smärta i underlivet
Här kan du läsa om klåda och smärta i underlivet.
Livmoder och äggstockarHär kan du läsa om sjukdomar och besvär i livmodern och äggstockarna.
Livmoder och äggstockar
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär i livmodern och äggstockarna.
Mens, blödningar och flytningarLäs mer om besvär vid mens, blödningar och flytningar.
Mens, blödningar och flytningar
Läs mer om besvär vid mens, blödningar och flytningar.
Könsstympning – omskärelse av flickors underlivAlla former av omskärelse på flickor är olagligt i Sverige. Det är också olagligt att planera, förbereda eller be någon annan att utföra en omskärelse.
Könsstympning – omskärelse av flickors underliv
Alla former av omskärelse på flickor är olagligt i Sverige. Det är också olagligt att planera, förbereda eller be någon annan att utföra en omskärelse.
FörhudHär kan du läsa om olika förhudsproblem.
Förhud
Här kan du läsa om olika förhudsproblem.
ProstataHär kan du läsa om sjukdomar och besvär kopplade till prostatan.
Prostata
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär kopplade till prostatan.
Pung och testiklarHär kan du läsa om sjukdomar och besvär i pung och testiklar.
Pung och testiklar
Här kan du läsa om sjukdomar och besvär i pung och testiklar.
Mer på 1177.se
Så fungerar det kvinnliga könsorganet
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner. Några delar sitter utanpå kroppen och du kan se dem eller känna på dem. En del sitter inuti kroppen. Könsorganen gör det också möjligt att ha sex och att fortplanta sig.
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
Könsidentitet och sexuell läggning
Här hittar du information om sexualitet och relationer.
Sexuell hälsa
Här hittar du information om preventivmedel och om hur du skyddar dig mot könssjukdomar. Du kan också läsa om sexlust och orgasmer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.