Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Armar och händer
Triggerfinger hos barn
Triggerfinger hos barn
Triggerfinger är vanligast hos vuxna. Men nyfödda barn kan också få triggerfinger. Även äldre barn kan få triggerfinger.
Tummen påverkas
Triggerfinger märks oftast som att barnet inte kan sträcka på tummen.
Andra fingrar kan också påverkas på samma sätt, men det är ovanligt.
Ibland kan tummen fastna i ett läge och då går det inte att röra eller böja på tummen. Det beror på att senan som böjer tummens ytterled har blivit tjockare än den ska. Då kan senan fastna.
Besvären med den tjocka ytterleden försvinner av sig själv hos mer än hälften av barnen som har triggerfinger.
Ibland behövs operation
Besvären går ofta över av sig själv. Därför är det oftast bra att vänta med operation.
Ibland går besvären inte över och då behövs oftast en mindre operation. Barnet kommer att kunna sträcka ut tummen som vanligt efter operationen. Det gäller även om barnet inte kunnat sträcka på tummen under ett års tid.
Mer på 1177.se
Skelett och leder
Muskler och senor
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.