Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Alkohol och graviditet - somaliska
Khamriga iyo uurka
Khamri ha cabin markaad uurka leedahay. Waxa khamriga ku jira maadooyin khatar ah oo ilmaha caloosha ku jira dhaawici kara. Dumarka ay ku adagtahay inay cabitaanka khamriga joojiyaan ayaa taas laga caawimo karaa.
Du kan läsa texten på svenska här.
Dumarka doonaaya inay uur qaadaan ayaanay sidoo kale aheyn inay khamri cabaan.Waxauukhamradu adkeyn kartaa in uur la qaado.
Maxaan samayn karaa?
Waxay kugu noqon kartaa wax aanad u baran/aan caadi ahayn inaan khamro la cabin, haddii aad sidaas sameyn jirtay.Laakiin in caadooyinka la bedelo ayaa badiyaa ka fudud sida loo maleynaayo.
Dumarkabalwadda khamrigalehayay ku adkaan kartaa inay cabitaanka joojiyaan.Laakiin way dhici kartaa in la joojiyo. Waxa ugu muhiimsan waa inaad adigu rabto.
Way fududaan karta in la joojiyo haddii laga fikiro inuu ilmuhu sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah ugu caafimaad qabi doono. Uurka ayaa sidoo kale keeni kara inaanad khamriga u xaraaroon.
Maxaa jidhka ku dhacaaya?
Waxa khamriga ku jira maadooyin khatar ah.
Markaad khamriga  cabto ayay maadooyinka khatarta ahi jidhkaaga galayaan.Dhiigaaga ayaa mandheerta soo galaaya. Iyadoo ay markaasna maadooyinka khatarta ahi ay mandheerta ilmaha ka soo galayaan.Waxay sidoo kale maadoyinka khatarta ahi soo dhex galayaan biyaha xabka ah ee uu ku jiro ilmaha uurjiifta ahi kana cabbo.
Kolba markay ka sii badato inta jeer ee aad khamro cabto ayay ka sii badanaysaa khatarta ay ilmaha waxyeelo ku soo gaadhayso.
Sidan ayuu khamrigu kuu saameyn karaa
Sidan ayaa dhici kara haddii aad markaad uur leedahay khamro cabto:
Khatarta inuu ilmuhu kaa soodhacoama uu ilmuhu caloosha ku dhinto ayaa kordhi karta.
Ilmaha ayaan u kori doonin sidii ay ahayd inuu u koro, Sidaa darteed, ayuu ilmuhu noqon karaa mid intii la rabay ka yar.
Maskaxda ilmaha ayaa dhaawacmi karta. Waxay saamayn kartaa sida uu ilmuhu u dhaqmo iyo sida uu ilmuhu u koro.
Marka ilmaha uu dhaawac khamriga ka soo gaadho ayaa taas loo yaqanaa calaamadda cudurka khamrada ee uurjiifta (fetalt alkoholsyndrom ama FAS).
Sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah
Laga yaabaa inaadkaniyadxuntahayhaddii aad khamri cabtay markaad uurka laheyd.Waa caadi in la dhibsado oo gefinaad gashayla dareemo.
Laakiin ta ugu muhiimsani waa in aan ilmaha la soo gaadhsiinin khamri kale oo dheeraad ah.Ka fikir siday hadda laga bilaabo ay ugu noqon karto sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Raadso daryeel caafimaad haddii aad u baahan tahay in lagaa caawiyosi aadkhamrigaujoojiso.Waxaad la xidhiidhi kartaa mid rugahan caafimaadka ka mid ah:
Barnmorskemottagning.
Xarun caafimaad (vårdcentral).
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa kucaawinkara turjumaan haddii aanadafIswiidhishkaku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballantaada booqashada qabsaneyso.
Soo wac oo talobixinka hel lambarkatelefoonkaee1177
Wac lambarka telefoonka ee1177 haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaad yeeli lahayd.
Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswiidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaarkood ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Daaweynta
Dumarka ay ku adagtay inay cabitaanka khamriga joojiyaan ayaalagadaaweyn karaa.Waxa jira habab badan oo lagu daaweeyo.Waxacaadi ah in wadahadal talobixin ah oo ku caawin kara la helo.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Maxaan samayn karaa?
Maxaa jidhka ku dhacaaya?
Sidan ayuu khamrigu kuu saameyn karaa
Sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Daaweynta
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.