Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är en inflammation i synnerven?
Vad är en inflammation i synnerven?
Fråga
Vad innebär det att få en inflammation i synnerven? Hur behandlas den?
Svar
Genom synnerven i ögat skickas signaler till syncentrum i hjärnan. Syncentrum tar emot signalerna och tolkar dem till en bild.
När en synnerv blir inflammerad kan inte signalerna föras fram som vanligt. Synen blir då nedsatt på det ögat.
Symtom
Du kan få ett eller flera av dessa symtom:
Du ser suddigt.
Du får svårare att se olika färger.
Ögat kan kännas ömt när du rör det.
Det gör ont i ögat, och det ökar när du tittar åt sidorna.
Du ser dubbelt.
Besvären kan variera från att se lite suddigt till att bara kunna skilja mellan ljus och mörker.
Inflammationen går ofta över av sig själv inom några veckor utan att du får någon bestående synskada. Ibland kan det dröja längre tid.
Ibland kan inflammationen vara så kraftig att synen fortsätter att vara nedsatt, men det är mycket ovanligt.
När och var ska jag söka vård?
Oftast går en inflammation i synnerven över av sig själv. Men du behöver söka vård för att bli undersökt och för att läkare ska kunna utesluta att det är någon annan sjukdom.
Vänta tills det blir vardag, om det är helg. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Hur behandlas inflammation i synnerven?
Behöver du behandling är det vanligast att få kortison för att dämpa inflammationen.
Symtomen försvinner när inflammationen läker.
Vad orsakar en inflammation i synnerven?
Det är inte helt klart varför en inflammation uppstår. Ibland beror det på andra sjukdomar.
Det här är exempel på sjukdomar som kan orsaka en inflammation i synnerven:
En infektion, såsommässling,påssjuka,borreliaochdenguefeber.
En inflammatorisk sjukdom, såsomsarkoidosochSLE.
En nervsjukdom, såsommultipel skleros, MS.
Inflammation i synnerven kallas också optikusneurit eller retrobulbärneurit.
Läs mer:
Så fungerar ögat och synen
Synnedsättning


Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.