Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att föda barn genom slidan - arabiska
الولادة عن طريق المهبل
غالبًا ما يبدأ المخاض بالانقباضات أو بنزول ماء من المهبل. تصبح الانقباضات أطول وأكثر تكرارًا. وينتهي المخاض بالضغط بشدة لإخراج الجنين من المهبل. يمكن أن يدوم المخاض بضع ساعات إلى بضعة أيام.
يمكن أيضًا أن تسمى الولادة من المهبل بالولادة المهبلية.
.Läs textenpå svenska här
الولادة عن طريق المهبل
الولادة عن طريق المهبل
يجب أن ينفتح عنق الرحم
يوجد الجنين في داخل الرحم. وفي أدنى الرحم يوجد عنق الرحم. الذي توجد به فتحة إلى المهبل.
يمكن أن يولد الجنين عندما يصبح عنق الرحم ليّنًا وينفتح تمامًا.
كيف يبدأ المخاض
في أغلب الأحيان يبدأ المخاضبانقباضات. الانقباضات هي عندما يتقلص الرحم لكي يمكنه ولادة الجنين.
في البداية تبدأ الانقباضات عادة على هيئة أوجاع في الجزء السُفلي من البطن. ويمكنها أن تظهر من وقت لآخر. في بعض الأحيان تصبح فترة الاستراحة أطول بين الانقباضات.ويمكن أن تخرج إفرازات مهبلية أكثر من قبل.
في بعض الأحيان يظهر بعض الماء أو الدم
في بعض الأحيان يبدأ المخاض بنزول ماء من المهبل.
يبدأ المخاض لدى بعض السيدات ببعض النزيف من المهبل.
وفي أحيان أخرى تبدأ الانقباضات بشدة مباشرة. في تلك الحالة ينفتح عنق الرحم بسرعة أكبر.
تحدث المزيد من الانقباضات عندما ينزل الجنين إلى المهبل
ثم تصبح الانقباضات أشد. وتصبح أطول وأكثر انتظامًا.
من المعتاد أن تدوم الانقباضات لبضع ساعات. وتستمر لمدة يوم كامل في بعض الأحيان.
ينفتح عنق الرحم بأكمله.
وينزل الجنين إلى الأسفل. وعندما يقترب الجنين من فتحة المهبل من المعتاد الشعور بالغثيان والتقيؤ.
من الجيد تغيير الوضع
قد يسري المخاض على نحو أسرع إذا غيرت الوضع. يمكنك مثلاُ المشي أو الاستلقاء على أحد الجانبين أو الوقوف على الركبتين على السرير.
يمكن للقابلة (Barnmorskan) أن تقول لك متى يجب تغيير الوضع.
حان وقت الضغط بشدة
عندما يكون الجنين قريبًا من فتحة المهبل يحين وقت الضغط بشدة.
الضغط بشدة يعني أنك تضغطين لإخراج الجنين عن طريق المهبل.  عادة ما تغضط المرأة عندما تحدث انقباضة.
يمكن عادة الاستراحة بين انقباضة وأخرى.
عندما تحدث الانقباضات قد تشعرين بالحاجة إلى إخراج البراز. ومن الممكن أن يخرج أحيانًا بعض البراز.
القابلة ستساعدك
تقدم القابلة المساعدة وتشرح كيف ومتى يجب عليك الضغط بشدة.
قد تشعرين بألم واحتراق عند مرور رأس الطفل عن طريق المهبل.
إذا استغرق ذلك بعض الوقت يمكن للمهبل أن ينفتح أكثر. مما يقلل من خطرالتشقق.
قد تظهر أحيانًا الحاجة إلى استعمال جهاز شفط الجنين (sugklocka)
يوجد أحيانًا حاجة إلى إنهاء الولادة بوسيلة مساعدة توضع على رأس الطفل. تُعرف بجهاز شفط الجنين. يساعد الطبيب حينها على سحب الطفل بحذر بينما تضغطين بشدة.
غالبًا ما يعود السبب في ذلك إلى أن الانقباضات ضعيفة جدًا.
بعد ولادة الطفل
يمكنك وضع طفلك على صدرك مباشرة إذا كنت تريدين ذلك وإذا كان الطفل يبدو في حالة جيدة.
من الجيد ملامسة جلد الطفل لجسم الأم.
غالبًا ما يبدأ الطفل بالصراخ في البداية.
يحتاج بعض الأطفال إلى مساعدة من قبل القابلة أو طبيب الأطفال.
تقوم القابلة بفحصك
بعد ولادة الطفل يتقلص الرحم.
وتنفك المشيمة من جدار عنق الرحم ويمكنك الضغط بشدة لإخراجها.
يصبح هناك جرحًا عند انفكاك المشيمة من جدار عنق الرحم. ويحدث نزيف من الجرح كما يحدث عند الطمث. يُعرف النزيف بحيض ما بعد الولادة (avslag).
تقوم القابلة بفحصك
تقوم القابلة بفحص المهبل والفرج لكي ترى إن كانت هناك تشققات.
عادة ما يتم التخدير قبل إجراء الفحص.
خلال المخاض تفقدين الدم. ولكن الجسم مستعد لذلك. حيث قد تكوّن حوالي لترين من الدم الإضافي خلال فترة الحمل.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
قد يكون لكالحق في الاستعانةبمترجمشفويإذا كنتِ لا تتحدثين السويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
يجب أن ينفتح عنق الرحم
كيف يبدأ المخاض
تحدث المزيد من الانقباضات عندما ينزل الجنين إلى المهبل
حان وقت الضغط بشدة
بعد ولادة الطفل
تقوم القابلة بفحصك
تقوم القابلة بفحصك
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.