Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Pung och testiklar
Testikelvridning
Testikelvridning
Plötslig smärta i pungen kan bero på att en testikel har vridit sig. Då försämras blodflödet till testikeln och kan ibland upphöra helt. För att testikeln inte ska skadas krävs snabb behandling.
Testikelvridning är vanligast i puberteten, men förekommer även hos yngre barn och vuxna. Bland yngre barn är det vanligast att det upptäcks vid födseln eller veckorna efter.
Symtom
Vid testikelvridning kan du ha ett eller flera av följande symtom:
Du får plötsligt ont i pungen.
Pungen blir röd.
Testikeln är öm och svullen när du känner på den.
Du mår illa.
Ibland gör det ont till och från. Det kan också kännas som ett obehag i pungen.
När och var ska jag söka vård?
Sök genast vård på en akutmottagning om du tror att du har testikelvridning. En testikelvridning behöver behandlas snabbt.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Undersökning
Läkaren kontrollerar testikeln med handen. Ibland görs också enultraljudsundersökning. Du kan också få lämna blodprov och urinprov.
Behandling
Du blir opererad om läkaren misstänker att det är en testikelvridning. Först blir du bedövad medlokalbedövning. Sedan gör läkaren ett snitt i pungen och undersöker testikeln och blodkärlen. Läkaren vrider tillbaka den testikel som vridit sig. Hen syr fast testikeln så att den inte kan vrida sig igen.
Efter operationen
Efter operationen ska du undvika fysisk aktivitet och sex under några veckor, medan såren läker. Du kan behöva tasmärtstillande läkemedel de första dagarna efter operationen.
Du ska förstå den information du får
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Bitestikelinflammation
Smärtor i pungen hos pojkar
Testikelinflammation
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökning
Behandling
Du ska förstå den information du får
Läs mer på 1177.se
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
Så undersöker du pungen själv
Genom att undersöka pungen regelbundet lär du dig hur testiklarna och bitestiklarna brukar kännas. Det gör det lättare att upptäcka knölar eller andra förändringar och få hjälp i tid.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.