Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - somaliska
Calaamada cudurka/cudurka
Current articles
Calool xanuunMagsjuka - somaliskaCalool xanuunku waa xanuun caadi ah oo si degdeg ah iskaga taga. Waxa laga yaabaa inaad yalaalugooto, matagto oo aad shuban yeelato. Waxa muhiim ah in cabitaan ka badan intii hore la cabo marka calooshu ku xanuuneyso.
Calool xanuun
Calool xanuunku waa xanuun caadi ah oo si degdeg ah iskaga taga. Waxa laga yaabaa inaad yalaalugooto, matagto oo aad shuban yeelato. Waxa muhiim ah in cabitaan ka badan intii hore la cabo marka calooshu ku xanuuneyso.
Fayruska RS-ka ee carruurtaRS-virus hos barn - somaliskaInfegshanada fayruska RS-ka ayaa qaar caadiya ah. Dadka badankoodu waxay u xanuunsadaan sida hargabka oo kale. Carruurta qaarkood ayaa aad u jiran karta iyagoo daryeel cisbitaal u baahan kara.
Fayruska RS-ka ee carruurta
Infegshanada fayruska RS-ka ayaa qaar caadiya ah. Dadka badankoodu waxay u xanuunsadaan sida hargabka oo kale. Carruurta qaarkood ayaa aad u jiran karta iyagoo daryeel cisbitaal u baahan kara.
Qandhada/xummadda carruurtaFeber hos barn - somaliskaWaxay qandho micnaheedu tahay in heerkulka jidhku uu sidii caadiga aheyd ka sarreeyo. Waa hab uu jidhku infegshanada/caabuqyada iskaga difaaco. Waxay inta badan carruurtu yeelataa qandho.
Qandhada/xummadda carruurta
Waxay qandho micnaheedu tahay in heerkulka jidhku uu sidii caadiga aheyd ka sarreeyo. Waa hab uu jidhku infegshanada/caabuqyada iskaga difaaco. Waxay inta badan carruurtu yeelataa qandho.
Injirta timaha gashaLöss i håret - somaliskaMiyey timaha meesha maqaarka ku dhow ku cuncunaysaa? Waxa laga yaabaa inay injiri sababa u tahay. Injirtu waxay kaliya ku faaftaa marka timaha xiriir tooska ah la yeeshaan timo. Waa inaad iskaga daaweysid sida ugu dhakhsaha badan, haddii ay injiri ku gashay.  Taas adiga ayaa guriga ku sameyn doona.
Injirta timaha gasha
Miyey timaha meesha maqaarka ku dhow ku cuncunaysaa? Waxa laga yaabaa inay injiri sababa u tahay. Injirtu waxay kaliya ku faaftaa marka timaha xiriir tooska ah la yeeshaan timo. Waa inaad iskaga daaweysid sida ugu dhakhsaha badan, haddii ay injiri ku gashay.  Taas adiga ayaa guriga ku sameyn doona.
Qaniinyada shilintaBiten av fästing - somaliskaShilintu waa cayayaan yaryar oo intay maqaarka ku dhagto dhiiga nuugta. Ka tuur shilinta aad maqaarka ka hesho. Marmarka qaarkood ayay shilintu cudurrada faafin kartaa. Markaas waxaad u baahan kartaa inaad daryeel raadsato.
Qaniinyada shilinta
Shilintu waa cayayaan yaryar oo intay maqaarka ku dhagto dhiiga nuugta. Ka tuur shilinta aad maqaarka ka hesho. Marmarka qaarkood ayay shilintu cudurrada faafin kartaa. Markaas waxaad u baahan kartaa inaad daryeel raadsato.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.