Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Akuta råd – första hjälpen
Frågor och svar vid skogsbrand
Frågor och svar om hur skogsbrand påverkar hälsan
Här finns frågor och svar om hur rök från en skogsbrand påverkar hälsan och när du bör söka vård.
Vem kan jag kontakta om jag har generella frågor om en pågående skogsbrand?
Ring det nationella informationsnumret 11313.Du kan också besökaKrisinformation.se,lansstyrelsen.seeller följa rapporteringen frånSveriges Radio P4.
När och var ska jag söka vård?
Ring genast 112 om du eller ditt barn har svårt att andas eller har andats in mycket rök från en skogsbrand.Ring telefonnummer 1177 om du vill ha sjukvårdsrådgivning och hjälp att bedöma symtom.
Om du har en kronisk sjukdom
Du kan vara extra känslig för rök från en skogsbrand om du har en kronisk sjukdom som påverkar lungor eller hjärta.
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du får besvär som inte går över. Om det inte går eller är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Kan jag få bestående skador av röken?
Du kan få tillfälliga besvär av röken från skogsbränder. Du kan få i dig sot som kan reta luftvägarna.  Men risken att få bestående skador är liten.
Att andas in rök är aldrig bra. Men rök från skogsbränder är inte lika skadlig som till exempel rök från brinnande plast då giftig gas bildas.
Jag har KOL. Är röken farlig för mig?
Du kan påverkas mer av röken om du harKOL. Ta dina läkemedel enligt ordination och stanna inomhus.
Jag har allergi. Är röken farlig för mig?
Du kan påverkas mer av röken om du harallergi. Ta dina läkemedel enligt ordination och stanna inomhus.
Jag har en hjärtsjukdom. Är röken farlig för mig?
Du kan få besvär med bröstsmärtor eller andfåddhet om du har enhjärtsjukdom. Ta dina läkemedel enligt ordination.
Jag har astma. Är röken farlig för mig?
Du kan påverkas mer av röken om du harastma. Ta dina läkemedel enligt ordination och stanna inomhus.
Mitt barn har astma. Vad ska jag tänka på?
Barn med astmaär mer känsliga för rök än andra. Ge läkemedel enligt ordination och stanna inomhus.
Jag har ett litet barn. Vad ska jag tänka på?
Barn under 1 år är oftast känsligare i sina andningsvägar än större barn och vuxna. Undvik om det är möjligt att utsätta barnet för rök från en skogsbrand.Försök att stanna inomhus med stängda fönster.
Jag är gravid. Kan mitt barn skadas av röken?
Nej. Ett barn som ligger i magen skadas inte av röken.
Kan jag äta livsmedel som har kommit i kontakt med röken?
Livsmedel påverkas inte. Skölj frukt och grönsaker i vanlig ordning.
Påverkas dricksvattnet?
Enligt Livsmedelsverket ska du inte dricka vatten som har tydlig främmande lukt eller smak. Har du frågor om ditt dricksvatten, kontakta miljökontoret i din kommun.
Råd till dig som tar ditt dricksvatten från egen brunn.
Kan luften ta slut om jag tätar huset mot röken?
Nej. Det finns ingen risk att luften tar slut. En bostad är aldrig helt tät. Däremot kan det förstås bli varmt inomhus.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vem kan jag kontakta om jag har generella frågor om en pågående skogsbrand?
När och var ska jag söka vård?
Kan jag få bestående skador av röken?
Jag har KOL. Är röken farlig för mig?
Jag har allergi. Är röken farlig för mig?
Jag har en hjärtsjukdom. Är röken farlig för mig?
Jag har astma. Är röken farlig för mig?
Mitt barn har astma. Vad ska jag tänka på?
Jag har ett litet barn. Vad ska jag tänka på?
Jag är gravid. Kan mitt barn skadas av röken?
Kan jag äta livsmedel som har kommit i kontakt med röken?
Påverkas dricksvattnet?
Kan luften ta slut om jag tätar huset mot röken?
Aktuella artiklar
Hjärt-lungräddning (HLR)
Hjärt-lungräddning som brukar förkortas HLR är en första hjälpen-behandling som ges för att få igång hjärtverksamheten och andningen hos någon som har fått hjärtstopp. Ju tidigare bröstkompressioner och inblåsningar startas, desto större är chansen att överleva ett hjärtstopp.
Inandning av skadlig gas
Det finns flera typer av gaser i vår omgivning som kan ge allvarliga skador om du andas in dem.
Värmeslag
Du kan få värmeslag när kroppen inte klarar att kyla ner dig. För att minska risken bör du dricka mer och undvika att anstränga dig fysiskt när det är som varmast.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.