Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 33
Gravid i vecka 33
(från 32 hela veckor + 0 dagar till 32 hela veckor + 6 dagar)
Fostret ökar snabbt i vikt och väger nu cirka 2 kilo. Längden är ungefär 45 centimeter. Det finns gott om fostervatten i livmodern, vanligtvis nästan en liter. Vattnet gör så att fostret skyddas i livmodern.
Det blir lättare för fostret att röra sig när det finns gott om fostervatten. Det gör så att livmodern inte trycker direkt mot fostret. Fostervattnet har ingen färg men är lite grumligt. Det har en lukt som påminner om hav och tång.
Fostret kan uppfatta ljus och mörker, natt och dag.
En del barn födsför tidigt. För tidigt födda barn behöver särskild vård de första veckorna. De kan behöva hjälp med andningen. De kan behöva extra värme. De kan även behöva hjälp att få i sig tillräckligt med näring.
Barnmorskan mäter magen på dig som är gravid. Måttet visar hur fostret växer.
Vad ett litet barn behöver
En del vill fixa hemma inför att barnet ska komma. Du kanske köper barnvagn, skötbord och spjälsäng. Bilbarnstol är ett måste om barnet ska färdas i bil, men annars behöver ett litet barn inte så mycket saker i början.
Det händer på förlossningsavdelningen
Du kommer till förlossningsavdelningen när det dags att föda barn. Men vad händer egentligen där?Läs mer om förlossningsavdelningen
När är det dags att ta sig till förlossningen?
Det finns några saker som kan avgöra om det är dags att åka in till förlossningen. Till exempel hur ofta värkarna kommer, hur de känns och om fostervattnet har gått.Läs mer om när det är dags att föda
Det är vanligt att känna oro
Det är vanligt att få svårt att sova och känna sig rastlös under graviditeten. Du kan även bli känsligare för stress. Det kan hjälpa att prata med barnmorskan.Läs mer om oro under graviditeten
När oron blir en depression
Det är vanligt att bli nedstämd under graviditeten. För en del går nedstämdheten över till en depression.Då bör du söka hjälp
Läs mer
Gravid i vecka 32
Gravid i vecka 34
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.