Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 39
Gravid i vecka 39
(från 38 hela veckor + 0 dagar till 38 hela veckor + 6 dagar)
Fostret väger cirka 3,2 kilo och är ungefär 50 centimeter långt. Det är redo att födas. Fostret har fått näring och antikroppar via moderkakan. Det kommer hjälpa till att skydda barnet den första tiden efter förlossningen.
Fostrets hjärna utvecklas hela tiden. Tånaglarna har vuxit ut nu och täcker hela tåspetsen.
I början av graviditeten är livmodertappen riktad bakåt. Nu börjar livmodertappen att riktas mer framåt. Den drar också ihop sig och blir kortare. Den gör sig redo för förlossningen.
Många gravida känner sig tunga och trötta. En del har kraftigaförvärkar.
Det är bra att sova och äta ordentligt för att orka med förlossningen. Det gäller även dig som är blivande medförälder.
Därför rekommenderas amning
Din bröstmjölk är unik och näringsmässigt anpassad till just ditt barn, för att barnet ska växa och utvecklas.Lär dig mer om amning
Få tips på ställningar att föda i
Alla förlossningar är olika, tar olika lång tid och kräver olika ställningar. Ofta är det också skönt att byta ställning då och då för att inte trötta ut sig.Läs mer om förlossningsställningar
Så går ett kejsarsnitt till
Det finns olika slags kejsarsnitt. De kan vara planerade, akuta eller omedelbara. Det beror på hur bråttom det är att få ut barnet.Allt om kejsarsnitt
Det händer på förlossningsavdelningen
Du kommer till förlossningsavdelningen när det dags att föda barn. Men vad händer egentligen där?Läs mer om förlossningsavdelningen
Läs mer
Gravid i vecka 38
Gravid i vecka 40
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.