Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Tandhälsa
Tandhälsa
Om du sköter dina tänder på rätt sätt kan du undvika många problem, till exempel hål i tänderna.
Innehåll - Tandhälsa
Så håller du tänderna renaFör att hålla tänderna friska är det viktigt att sköta om dem varje dag. Du behöver både borsta tänderna och göra rent i mellanrummen
Så håller du tänderna rena
För att hålla tänderna friska är det viktigt att sköta om dem varje dag. Du behöver både borsta tänderna och göra rent i mellanrummen
Bra mat och dryck för tändernaAtt undvika socker i mat och dryck skyddar tänderna.
Bra mat och dryck för tänderna
Att undvika socker i mat och dryck skyddar tänderna.
Borsta tänder på barnNär barnet får sin första tand är det dags att börja borsta regelbundet. Läs om hur du gör.
Borsta tänder på barn
När barnet får sin första tand är det dags att börja borsta regelbundet. Läs om hur du gör.
Mer om tänder på 1177.se
Tänder
Läs om sjukdomar och besvär i tänderna.
Tandvård
Läs mer olika behandlingar för tänderna och hur de går till.
Tandvårdsrädsla
Här får du veta mer om hur du eller ditt barn kan minska tandvårdsrädslan eller bli av med den.
Kostnader och ersättningar inom tandvård
Priset på tandvård kan variera beroende på din ålder och på vilka behov av tandvård du har.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.