Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Igångsättning av förlossningen - svenska lättläst
Igångsättning av förlossningen
Ibland måste en förlossning startas igång av vården. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning. Här får du veta hur det går till.
Du kan inte själv göra något för att starta förlossningen.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Varför startas förlossningen igång?
Förlossningen kan startas igång av flera orsaker. Den vanligaste orsaken är att graviditeten har passerat 41 veckor. En annan orsak kan vara att du som är gravid har någon sjukdom, till exempelhavandeskapsförgiftning.
Samtal med läkare
Innan förlossningen ska startas igång har du ett samtal med en läkare. Du får information om hur förlossningen går till och kan ställa frågor.
Så går det till när du kommer till sjukhuset
På förlossningsavdelningen får du först träffa en barnmorska.
Barnmorskan undersöker hur barnet i magen mår.
Barnmorskan eller läkaren undersöker dig och känner efter hur livmodertappen känns. Livmodertappen är den nedre delen av livmodern som går ner i slidan. Den måste bli mjuk och öppna sig innan förlossningen kan startas.
Sedan startas förlossningen igång.
Olika metoder för att starta igång förlossningen
Det finns flera metoder att starta igång en förlossning på.
Du kan till exempel få läkemedel. En annan metod kan vara att en barnmorska tar hål på fosterhinnorna. Då rinner fostervattnet ut.
De olika metoderna kan göra att värkarna kommer igång. Livmodertappen ska bli mjuk och öppna sig. Barnet kan då komma ner i bäckenet.
Hur lång tid tar det?
Det är olika hur lång tid det tar att starta igång en förlossning. Ibland kan det dröja två till tre dygn innan själva förlossningen startar. Under den tiden brukar de flesta behöva stanna på sjukhuset.
När förlossningen är igång brukar barnet födas inom ett dygn. Förlossningen följer samma faser som om den inte hade startats igång.
Förlossningen behöver inte bli mer komplicerad för att den har blivit igångsatt. Men den tar ofta längre tid.
Vanligare att det behövs sugklocka eller kejsarsnitt
Det är vanligare att förlossningen behöver avslutas med ett hjälpmedel som sätts på barnets huvud. Det kallas för en sugklocka. En läkare hjälper då till att försiktigt dra ut barnet.
Det är också vanligare att förlossningen behöver avslutas med kejsarnitt. Det beror oftast på att värkarna inte är tillräckligt kraftiga.
Om du behöver prata med någon
Det kan hända att du har funderingar och frågor både före och efter förlossningen.
Prata med en barnmorska för att få hjälp.
Du kan få en tolk
Du kan ha rätt tilltolkom du inte pratar svenska.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسی– persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Varför startas förlossningen igång?
Samtal med läkare
Så går det till när du kommer till sjukhuset
Olika metoder för att starta igång förlossningen
Hur lång tid tar det?
Om du behöver prata med någon
Du kan få en tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.