Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vaccinationer
Vaccination mot rotavirus
Vaccination mot rotavirus
Rotavirus är den vanligaste orsaken till magsjuka hos barn mellan sex månader och två år. Sjukdomen förekommer även hos äldre barn. Vaccin mot rotavirus ingår i det nationella vaccinationsprogrammet för barn.
Rotavirus orsakar ofta rikligadiarréer och kräkningar. Det kan leda tilluttorkning, framför allt hos barn under två års ålder.
Symtomen på rotavirus kommer ofta plötsligt. Barn som får sjukdomen för första gången kan bli svårt sjuka. De kan då behöva få vård på sjukhus.
Rotavirus är mycket smittsamt och sprids från person till person, till exempel genom händerna.
Anmälningspliktig sjukdom
Rotavirus är enanmälningspliktig sjukdom. Det betyder att den läkare som ställer diagnosen måste anmäla det till smittskyddsläkaren i regionen och till Folkhälsomyndigheten.
När kan barnet vaccineras?
Vaccin mot rotavirus ingår i detnationella vaccinationsprogrammet för barnsedan den 1 september 2019.
Vaccinet består av tre doser. Det ska gå minst fyra veckor mellan doserna. Barnet får doserna enligt följande schema:
Dos ett vid sex veckors ålder. Barnet behöver senast få den första dosen före tolv veckors ålder.
Dos två vid tre månaders ålder. Barnet behöver senast få den andra dosen före 16 veckors ålder.
Dos tre vid fem månaders ålder. Barnet behöver senast få den tredje dosen före 32 veckors ålder.
Barn som föds för tidigt får vaccin på sjukhus.
Så går vaccinationen till
Vaccinet består av en vätska som smakar sött. Det ges som droppar i barnets mun.
Vaccinet ger ett bra skydd
Vaccinet ger ett mycket bra skydd mot allvarlig rotavirusinfektion. Barnet kan få besvär av en rotavirusinfektion även om hen är vaccinerad. Risken minskar däremot för att barnet blir så sjuk att hen behöver få vård på sjukhus.
Att tänka på inför vaccination mot rotavirus
Barnet behöver vara frisk när hen ska vaccineras. Kontaktabarnavårdscentralen, BVC, om ditt barn är sjuk dagarna innan hen ska vaccineras. Då kan ni behöva skjuta upp besöket.
Berätta för personalen på BVC om något av följande stämmer:
Barnet har opererats i mag-tarmkanalen.
Barnet har haft någon sjukdom i mag-tarmkanalen.
Barnet har någon allvarlig sjukdom.
Barnet har någon allergi.
Du som har varit gravid eller ammat barnet tog läkemedel som kan ha påverkat barnets immunsystem.
Barnet bör inte äta precis innan vaccinationen
Det är bra att inte mata barnet precis innan vaccinationen. Det finns en risk att barnet kräks upp eller spottar ut vaccinet om hen har mat i magen.
Så mår barnet efteråt
Vaccinet innehåller försvagat rotavirus. Därför kan barnet få symtom som liknar en infektion med rotavirus efter vaccinationen, som lös avföring eller diarré. Symtomen brukar vara lindriga.
Barnet kan också verka irriterad. En del barn får hudutslag, gaser elleront i magen.
En liten risk för invagination
Efter en vaccination mot rotavirus finns det en liten risk att barnet kan fåinvagination av tarmen, men det är mycket ovanligt. Det blir stopp i tarmen och barnet får mycket ont i magen.
Kontakta genast en akutmottagning om du tror att barnet har invagination.
Råd och stöd
Kontakta mottagningen där barnet fick vaccinet om du har frågor efter vaccinationen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma barnets symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Så länge skyddar vaccinationen
Vaccinationen ger skydd i minst två år. Det är under de här första åren som skyddet mot rotavirus är extra viktigt, eftersom små barn snabbare blir uttorkade än äldre barn.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöver hjälpmedel ska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När kan barnet vaccineras?
Så går vaccinationen till
Att tänka på inför vaccination mot rotavirus
Så mår barnet efteråt
Så länge skyddar vaccinationen
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Vaccinationsprogram för barn
Alla barn i Sverige erbjuds och rekommenderas vaccination mot tolv sjukdomar. Barn vaccineras för att få ett bra skydd mot allvarliga sjukdomar. Barnavårdscentralen och elevhälsan informerar om när det är dags för barnet att få vaccinationerna.
Magsjuka hos små barn
Ett barn som har magsjuka behöver dricka extra för att inte få vätskebrist och bli uttorkad.
Diarré hos barn
Diarré hos barn kan bero på olika saker. Den vanligaste orsaken är magsjuka eller förkylning som beror på virus. Diarré går oftast över av sig själv, men det är viktigt att få i sig mer vätska än vanligt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.