Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 32
Gravid i vecka 32
(från 31 hela veckor + 0 dagar till 31 hela veckor + 6 dagar)
Fostret väger cirka 1,8 kilo och är ungefär 44 cm långt. En del foster har redan lagt sig med huvudet nedåt, för andra dröjer det längre. Det är vanligare hos förstföderskor att barnet lägger sig med huvudet nedåt tidigt.
Fostret börjar bli för stort för att röra sig fritt i fostervattnet och sparkarna blir mer som knuffar.
För dig som är gravid tar magen mycket plats. Lungor, urinblåsa och magsäck har det trångt.
För en del gravida kommer det lite mjölk ur brösten.
Se över försäkringar
Trygghet kan kännas viktigare när du ska få barn. Det är vanligt att se över sina försäkringar, särskilt om det är första barnet. Hur är det med hemförsäkring och livförsäkring? Gravidförsäkring?  Ska barnet försäkras? Sådant är bra att ta ställning till.
Därför rekommenderas amning
Din bröstmjölk är unik och näringsmässigt anpassad till just ditt barn, för att barnet ska växa och utvecklas.Lär dig mer om amning
Att sköta ett nyfött barn – tips
Läs texter och se filmer om matning, skötsel, säkerhet och om hur det är att vara förälder.Samlade råd och tips
Havandeskapsförgiftning med högt blodtryck
Havandeskapsförgiftning innebär bland annat att du får för högt blodtryck när du är gravid. En del kan behöva vård på sjukhus.Läs mer om symtom och behandling
Dags att fundera över föräldraledighet
När ni är flera som delar på föräldraledigheten kan det vara bra att prata om hur ni ska dela föräldrapenningen. På Försäkringskassans webbplats går det att planera och förbereda.Försäkringskassan – verktyg och tjänster för blivande föräldrar
Läs mer
Gravid i vecka 31
Gravid i vecka 33
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.