Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Hjälpmedel
Hörsel
Hörsel
Det vanligaste hjälpmedlet för hörseln är en hörapparat. Här kan du läsa om hur det är att använda hörapparater. Du får också tips om andra hjälpmedel för hörseln.
Innehåll - Hörsel
Att få hörhjälpmedelDet finns olika hjälpmedel som kan underlätta för dig som har nedsatt hörsel. Det allra vanligaste hjälpmedlet är hörapparat men det finns också andra hjälpmedel.
Att få hörhjälpmedel
Det finns olika hjälpmedel som kan underlätta för dig som har nedsatt hörsel. Det allra vanligaste hjälpmedlet är hörapparat men det finns också andra hjälpmedel.
Hörapparater och andra hjälpmedelEn hörapparat är en liten apparat som oftast placeras i eller vid örat. Den förstärker ljud. Du blir ofta hjälpt av hörapparater om du har nedsatt hörsel
Hörapparater och andra hjälpmedel
En hörapparat är en liten apparat som oftast placeras i eller vid örat. Den förstärker ljud. Du blir ofta hjälpt av hörapparater om du har nedsatt hörsel
Hjälpmedel vid dövblindhetDet finns många olika hjälpmedel för dig som har både dålig hörsel och dålig syn. Till exempel sådana som hjälper dig att kommunicera och ta till dig information med hjälp av mobiltelefoner, datorer och hushållsmaskiner.
Hjälpmedel vid dövblindhet
Det finns många olika hjälpmedel för dig som har både dålig hörsel och dålig syn. Till exempel sådana som hjälper dig att kommunicera och ta till dig information med hjälp av mobiltelefoner, datorer och hushållsmaskiner.
Mer på 1177.se
Så fungerar örat, hörseln och balanssinnet
Örat består av ytterörat, mellanörat och innerörat. I innerörat finns hörselsnäckan som registrerar ljud. Här finns också balansorganet som registrerar kroppens läge och rörelse. Örats olika delar  Informationen skickas sedan vidare till hörselcentrum och balanscentrum i hjärnan.
Nedsatt hörsel
Nedsatt hörsel kan vara medfödd eller utvecklas med åren. Hos många kommer hörselnedsättningen gradvis. Det kan göra att du inte är medveten om att hörseln har förändrats. Vilken behandling du får beror på orsaken till din hörselnedsättning och vilka behov du har.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.