Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - somaliska
Qeybta dhalmada – halkan ayaad imanaysaa markaad umulayso
Markaad umuleyso ayaad qeybta dhalmada tageysaa. Waxa kula kulmaya umulisada iyadoo lagu baadhi doono. Qol kuu gaar ah ayaa lagu siin doonaa.
Qeybta dhalmadu waa qeyb cisbitaalka ka tirsan oo loogu talagalay haweenka umulaya.
Markaad umuleyso ayaad halkaas tageysaa.
Waxaad soo kaxaysan kartaa lammaane ama qof kale oo qaraabo ah.
Ka akhrisomacluumaaddheeraad ah oo ku saabsansidaad ula soo xidhiidheysoqeybta dhalmada.
Läs textenpå svenska här.
Yaa halkaa ka shaqeeya?
Waxa qeybta dhalmada ka shaqeeya umulisooyin. Waxay takhasus u leeyihiin dhalmada.
Waxa umulisada badanaa la shaqaysaaqof kale. Waxay noqon kartaa kalkaalisada hoose ama umuliso kale.
Waxa sidoo kale qeybtadhalmadaka shaqeeya dhakhaatiir ku takhasusay dhalmada. Kuwaas oo halkaas joogamarka loo baahdo.
Maxaa dhacaaya markaad qeybta dhalmada timaaddo?
Marka hore waxaad la kulmaysaa umuliso.
Waxaad ka hadli doontaa sida uu caafimaadkaagu yahay iyo sidaad dareemeyso.
Umulisada ayaa eegi doonta haddii ay fooshu saani u wada bilaabantay.
Markaas ayaad qeybta dhalmada joogi doontaa.
Haddii aanay fooshu bilaaban ayayumulisadu kaa dalban kartaa inaad gurigaaadooo aad mar dambe soo noqoto.
Qol kuu gaar ah ayaa lagu siin doonaa
Waxa qolkaaga yaala sariir gaar ah.
Waxa sidoo kale badanaa yaallaalaabtaqalabka/guryahaeelagu fadhiisto oo raaxo leh.
Waxaqolka badanaa yaalla lustgas(gaas la nuugo si ay xanuunka kaaga khafiifiso). Taas ayaad markuu xanuun ku hayo aad isticmaali kartaa
Waxa badanaa ku yaala meel lagu qubeysto ama saxanka lagu dhex maydho.
Waxaad ka wada hadlaysaan sidaad u umuleyso
Umulisada ayaa ku waydiin doonta su'aalo ku saabsan sida aad u aragto inay dhalmadu u dhici doonto.
Waxaad tusaale ahaan ka wada hadli doontaan booska aad rabto inaad ku dhasho.
Waxay umulisadu baadheysaa caafimaadka ilmaha
Umulisada ayaa dareemaysa oo riixeysa calooshaada. 

Taasi waxa weeye si baadhitaan loogu sameeyo sida uu ilmahu uurka u jiifo. 

Waxay sidoo kale umulisadu dareemaysaa gudaha farjiga si ay ugu eegto sida uu afka ilmo galeenku isku furay. 

Waa inuu ahaado mid jilicsan/khafiif ah si uu ilmuhu uga soo baxo.
Laba qalab ayaa caloosha lagaaga xidhi doonaa
Waxay umulisadu garaaca wadnaha ee ilmaha ku cabiraysaa aalad loo yaqaano CTG.Waa hab wanaagsan oo lagu ogaan karro caafimaadka ilmaha.
Waxa ay aaladdu ku xidhan tahay qalab ay umulisadu calooshaada ku xidhayso.
Waxa lagu qabanayaa suun.
Waxa ay sidoo kale aaladdu cabbireysaa marka uu Ilmo-galeenku giigsamo.
Cabirkani ma saamaynayo ilmaha.
Marka uu ilmahu soo dhasho
Waxaad cisbitaalka sii joogi doontaa in muddo ah marka uu ilmahu soo dhasho.
Waxay inta aad joogeysaa ku xidhan tahay xaaladaada iyo ta ilmaha.
Xilli hore ayaa badanaa cisbitaalka laga baxaa haddii aad hore ilme u soo dhashay.
Markaas ayaad dhowr maalmood kadib soo booqan doontaa.
Mararka qaarkood ayaad adiga iyo ilmahu qaybta BB aad imaneysaan
Haddii aad dhalmada kadib aad muddo sii joogto waxaad tegi doontaa qeyb kale.
Waxa loo yaqaanaa qeybtaBB-da.
Halkan ayaad gargaar ka heli doontaa xilliga ugu horeaya ee umusha kadib
Waxa tusaale ahaan lagaa caawin karaanaas nuujinta.
Waxa qeybta BB-da ka shaqeeya umulisooyin, kalkaaliyeyaal hoose iyo dhakhaatiir.
Haddii dad kale rabaan inay ku soo booqdaan ama kula seexdaan
Mararka qaar waxa kula sii joogi kara lamaanahaaga ama qofka kula joogay markaad umushay.Dadka qaraabada iyo carruurta la walaalaha ah ilmaha ayaa badanaa soo booqda.
Ilmaha ayaa la baadhayaa inta aydaan guriga tagin kahor
Waxa ilmaha baadhitaan u sameyn doona dhakhtarka carruurta kahor inta aydaan adiga iyo ilmuhu guriga tagin.
Waxaad heli kartaa turjumaan
Waxa kucaawinkara turjumaan haddii aanad Iswiidhish ku hadlin.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Yaa halkaa ka shaqeeya?
Maxaa dhacaaya markaad qeybta dhalmada timaaddo?
Waxay umulisadu baadheysaa caafimaadka ilmaha
Marka uu ilmahu soo dhasho
Waxaad heli kartaa turjumaan
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.