Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - persiska
عفونت‌‌های رحمی بعد از زایمان
برخی پس از زایمان دچار عفونت در رحم می‌‌شوند. دلایل عفونت‌‌ رحمی بعد از زایمان، ورود باکتری در رحم می‌‌باشد. برای درمان به خدمات بهداشتی و درمانی مراجعه کنید.
اکثر افراد معمولا چند روز بعد از دریافت درمان بهبودی می‌‌یابند. شما می‌‌توانید پس از درمان عفونت‌‌های رحمی، دوباره باردار شوید.
Läs texten på svenska här.
علایم عفونت‌‌ رحم
ممکن است یک یا چند تا از علائم زیر را داشته باشید:
در ناحیه شکم و لگن دچار درد می‌‌شوید. اگر روی شکم فشار دهید، احساس درد می‌‌کنید.
خون و ترشحات واژینالی بعد از زایمان، بوی بسیار نامطبوعی دارند. خون و ترشحات بعد از زایمان زچگی (avslag) نام دارد.
تب بالاتر از ۳۸ درجه دارید.
شما همچنین ممکن است سردرد داشته باشید و احساس خستگی کنید.
این امر معمولی است که فرد بین ۱ تا ۱۰ روز پس از زایمان دچار عفونت‌‌ رحمی شود.
چه زمانی و در کجا به خدمات درمانی مراجعه کنیم؟
در صورت مشاهده علائم عفونت‌‌ رحم، در اسرع وقت به خدمات درمانی مراجعه کنید.
با بخش زایمان یا BB در بیمارستانی که در آن زایمان کرده‌‌اید، تماس بگیرید. اگر آنها نتوانند به شما کمک کنند، به بخش اورژانس مراجعه کنید.
برای دریافت مشاوره در مورد خدمات درمانی با 1177 تماس بگیرید
در صورت نیاز به مشاوره در مورد این‌که چه کاری باید کنید، با شماره تلفن1177تماس بگیرید. آنهایی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند و در صورت لزوم می‌توانند به شما در مورد اینکه برای دریافت خدمات بهداشتی و درمانی به کجا مراجعه بکنید، راهنمایی کنند. پرستارها به زبان‌‌های سوئدی و انگلیسی حرف می‌‌زنند و گاهی اوقات امکان دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز وجود دارد.
اگر تلفن شما آبونمان یا سیم کارت سوئدی ندارد و یا اگر از کشور دیگری تماس می‌‌گیرید، با شماره
۰۰ ۷۷ ۷۷۱-۱۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
معاینه و روش‌‌های درمان
در بیمارستان به روش‌‌های مختلف معاینه می‌‌شوید. از جمله از شما آزمایشات ادرار و خون گرفته می‌‌شود.
اگر دچار عفونت‌‌ رحم شده‌اید، ممکن است نیاز به درمان با آنتی بیوتیک داشته باشید. امکان دارد که داروهای دیگر هم به شما داده شود.
برخی ممکن است نیاز به درمان در بیمارستان داشته باشند. در آن صورت، کودک معمولا می‌تواند با مادر در بیمارستان باشد.
من خودم چه اقداماتی می‌‌توانم انجام بدهم؟
استراحت کنید.
در صورت داشتن درد شکم و یا تب بالا می‌‌توانید از داروهایی که حاوی پاراستامول هستند، استفاده کنید.
به جای حمام دوش بگیرید. از استفاده صابون یا کرم در واژن خودداری کنید.
دلایل عفونت‌‌ رحم چیست؟
دلایل عفونت‌‌ رحم ورود باکتری در رحم است.
به عنوان مثال، اگر زایمان طولانی باشد، ابتلا به عفونت‌‌ رحم معمولی‌‌تر است. همچنین اگر جفت خود به خود جدا نشود، ابتلا به عفونت‌‌ رحم معمولی‌‌تر است. اما همه کسانی که چنین زایمانی داشته‌‌اند، به عفونت‌‌ رحم مبتلا نمی‌‌شوند.
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
اگر سوئدی بلد نیستید، ممکن است حق داشتن یک مترجم داشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
علایم عفونت‌‌ رحم
چه زمانی و در کجا به خدمات درمانی مراجعه کنیم؟
معاینه و روش‌‌های درمان
من خودم چه اقداماتی می‌‌توانم انجام بدهم؟
دلایل عفونت‌‌ رحم چیست؟
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.