Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - ryska
Как снизить риск внезапной детской смерти
Внезапная детская смерть означает прекращение дыхания и смерть, чаще всего во сне. Это случается очень редко. Самое главное для снижения риска – следить за тем, чтобы ребенок спал на спине.
Детям свойственно делать небольшие перерывы в дыхании.
Иногда может возникать пауза на несколько секунд.
Это совершенно естественно и не приводит к внезапной детской смерти.
Du kan läsa texten på svenska här.
Что такое синдром внезапной детской смерти?
Внезапная детская смерть означает неожиданное прекращение дыхания и смерть. Чаще всего это происходит, когда ребенок спит.
Ребенок до этого обычно не проявляет никаких признаков недомогания.
Внезапная детская смерть чаще всего происходит в возрасте до шести месяцев.
Это случается очень редко
В Швеции дети очень редко умирают от синдрома внезапной детской смерти.
Несовсем ясно, чем вызвана внезапная детская смерть.
Но соблюдение некоторых рекомендаций может снизить риск. Рекомендации изложены ниже.
Пусть ребенок спит на спине
Важнейшая рекомендация состоит в том, чтобы ребенок спал на спине. Эффективность этого совета может быть обусловлена тем, что в таком положении ребенку легче дышать.
Ребенок не должен спать на животе.
Спать на боку небезопасно, потому что ребенок может перевернуться на живот.
Когда ребенок сам может перевернуться на бок или живот
Риск внезапной детской смерти снижается с возрастом.
К тому моменту, когда ребенок начнет самостоятельно переворачиваться во сне, риск внезапной детской смерти уже снижен.
Не курите
Никотин и курение вредят ребенку и увеличивают риск внезапной детской смерти.Это верно как при беременности, так и после рождения ребенка.
Никотин содержится, среди прочего, в сигаретах, кальянах, электронных сигаретах и снюсе – табаке, который кладут под губу.
Если вы кормите грудью, никотин передается ребенку.
Попробуйте бросить курить
Рекомендуется, чтобы все в окружении ребенка постарались бросить курить. Если вы не можете бросить курить полностью, сократите курение, насколько это возможно.
Если вы хотите получить помощь, чтобы бросить курить, обратитесь в медицинский центр или отделение детской консультации.
Убедитесь, что на лице ребенка нет посторонних предметов
Ребенку труднее дышать, если его лицо чем-то прикрыто. Убедитесь, что лицо ребенка не прикрывают, например, одеяла, подушки и большие мягкие игрушки.
Рекомендуется также, чтобы ребенку не было слишком жарко.
Кроме того, ребенок должен иметь возможность двигаться во сне.
Ребенку безопаснее всего спать в своей кровати
Детям в возрасте до трех месяцев безопаснее всего спать в собственной кроватке в одной комнате с вами.
Если вы спите в одной кровати, на лице ребенка может оказаться ваша рука или постельное белье.
Ребенку также будет легче перевернуться на бок или живот.
Переложите ребенка в его собственную кровать
Ребенок может быть с вами, пока вы кормите его грудью или из бутылочки. Затем положите ребенка на спину в отдельную кроватку.
Если ребенок засыпает в другом месте, вы можете перенести его в собственную кроватку малыша.
Не употребляйте алкоголь
Если вы употребляете алкоголь или принимаете успокоительные средства, это влияет на ребенка.
Может произойти следующее:
Вам будет труднее просыпаться, когда ребенок нуждается в вас.
Вы можете не заметить, если у ребенка не будет доступа к воздуху.
Вы можете случайно лечь на ребенка.
Ребенок может перевернуться на живот или на бок.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Что такое синдром внезапной детской смерти?
Пусть ребенок спит на спине
Не курите
Убедитесь, что на лице ребенка нет посторонних предметов
Ребенку безопаснее всего спать в своей кровати
Не употребляйте алкоголь
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.