Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 28
Gravid i vecka 28
(från 27 hela veckor + 0 dagar till 27 hela veckor + 6 dagar)
Fostret är cirka 39 centimeter långt och väger drygt ett kilo. Det har stora chanser att överleva om det skulle födas nu.
Fostret kan fortfarande vända sig ett tag till. De flesta brukar sedan lägga sig tillrätta med huvudet nedåt i ingången till bäckenet. En del lägger sig istället på sidan eller med stjärten nedåt.
Du som är gravid kan känna att känslorna och humöret svänger, precis som i början av graviditeten. Livmodern är ofta så stor att det kan vara svårt att röra sig som vanligt.
Mjölkkörtlarna i brösten förbereder sig på att producera mjölk. Den första mjölken kallas råmjölk och kan läcka från brösten redan nu.
Så tränas livmodern inför förlossningen
Det är vanligt att få sammandragningar när du är gravid. Det är livmodern som drar ihop sig. Livmodern är en muskel som tränar inför förlossningen. Sammandragningar brukar inte göra ont.Läs mer om sammandragningar och förvärkar
Om havandeskapsförgiftning
Havandeskapsförgiftning innebär bland annat att du får för högt blodtryck när du är gravid. En del kan behöva vård på sjukhus.Läs mer om symtom och behandling
Om Rh-negativ blodgrupp och graviditet
Du som är gravid och har Rh-negativ blodgrupp kan behöva lämna fler blodprover under graviditeten om du bär på ett Rh-positivt foster. En del behöver en spruta som förhindrar så kallad immunisering.Läs mer om Rh-negativ blodgrupp
Om förkylning och graviditet
Eftersom graviditeten innebär en ökad belastning på kroppen kan exempelvis en förkylning bli besvärligare än vanligt. Då är det viktigt att vila, äta och dricka ordentligt.Läs mer om hur du lindrar förkylning
Alkohol, nikotin och andra droger kan skada fostret
Låt bli att dricka alkohol när du är gravid. Sluta med nikotin. Låt bli att röka, snusa, tugga tobak, röka vattenpipa eller att vejpa e-cigaretter. Du bör också låta bli att använda droger.
Ju mindre fostret i magen utsätts för skadliga ämnen, desto bättre. Prata med barnmorskan om du behöver hjälp eller har funderingar.
Läs mer omalkohol och graviditet
Läs mer omnikotin och graviditet
Läs merberoende av droger
Läs mer
Gravid i vecka 27
Gravid i vecka 29
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.