Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Kontakt
Lämna synpunkt
Samtal med 1177
Samtal med 1177
Du som har synpunkter, beröm, klagomål eller frågor om den rådgivning du fick när du ringde 1177 kan skicka in dem här. Dina synpunkter hanteras av den region som genomförde samtalet.
1177 är ett nationellt telefonnummer försjukvårdsrådgivningpå telefon. Du kan ringa det från hela landet, dygnet runt. Sjuksköterskorna som svarar bedömer ditt behov av vård, ger dig råd och vägleder till lämplig vårdmottagning när så behövs.
Vid akuta situationer ska du ringa nödnumret 112.
Du som har en hörselnedsättning, dövhet eller talsvårigheterkan läsa mer här om att ringa till 1177.
När du är utomlands kan du ringa telefonnummer +46 771 11 77 00 för att få sjukvårdsrådgivning på telefon.
Så lämnar du synpunkter på ditt samtal med 1177
Välj den region nedan som du befann dig i när du genomförde samtalet:
Region Blekinge
Region Dalarna
Region Gotland
Region Gävleborg
Region Halland
Region Jämtland Härjedalen
Region Jönköpings län
Region Kalmar län
Region Kronoberg
Region Norrbotten
Region Skåne
Region Stockholm
Region Sörmland
Region Uppsala
Region Värmland
Region Västerbotten
Region Västernorrland
Region Västmanland
Västra Götalandsregionen
Region Örebro län
Region Östergötland

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så lämnar du synpunkter på ditt samtal med 1177
Läs mer på 1177.se
När du ringer 1177
1177 är ett nationellt telefonnummer för sjukvårdsrådgivning. Du kan ringa dygnet runt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.