Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - persiska
بخش زایمان - شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید به اینجا مراجعه می‌کنید
شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید می‌توانید به یک بخش زایمان مراجعه کنید. یک ماما شما را ملاقات و معاینه می‌کند. یک اتاق خصوصی به شما تعلق می‌گیرد.
بخش زایمان یک بخش واقع در یک بیمارستان برای افرادی که می‌خواهند زایمان کنند است.
شما وقتی می‌خواهید زایمان کنید به اینجا مراجعه می‌کنید.
شما می‌توانید شریک زندگی یا یک فرد نزدیک به خودتان را به عنوان همراه در کنارتان داشته باشید.
.Läs texten på svenska här
چه افرادی آنجا کار می‌کنند؟
در بخش زایمان ماماها کار می‌کند. آنها متخصص زایمان هستند.
ماما در بیشتر اوقات همراه با یک شخصی کار می‌کند. این شخص می‌تواند یک دستیار پرستار یا یک مامای دیگر باشد.
در بخش زایمان پزشک‌های متخصص زایمان نیز کار می‌کند. آنها در صورت نیاز می‌توانند دخالت کنند.
شما وقتی به بخش زایمان می‌رسید چه اتفاقی می‌افتد؟
در ابتدا شما یک ماما ملاقات می‌کنید.
شما از حالتان و اینکه چه احساسی دارید می‌گویید.
ماما بررسی می‌کند اگر زمان شروع زایمان واقعاً فرارسیده است.
در این حالت شما می‌توانید در بخش بمانید.
اگر زمان شروع زایمان فرانرسیده است، ماما می‌تواند از شما بخواهد که به خانه بروید و بعداً دوباره به بخش زایمان برگردید.
شما یک اتاق خصوصی دریافت می‌کنید
در اتاق شما یک تخت مخصوص وجود دارد.
در بیشتر اوقات مبل‌های راحتی نیز برای نشستن در اتاق وجود دارد.
معمولاً در اتاق گاز خنده (گاز انتونوکس) وجود دارد. شما می‌توانید از این گاز زمانی که درد دارید استفاده کنید.
در بیشتر اوقات دوش یا وان در بخش وجود دارد.
شماها درباره‌ی زایمانتان صحبت می‌کنید
ماما درباره‌ی اینکه فکر می‌کنید زایمان چگونه باید باشد سؤالاتی مطرح می‌کند.
برای مثال شماها درباره‌ی اینکه در چه وضعیتی می‌خواهید زایمان کنید صحبت می‌کنید.
ماما چگونگی حال کودک را معاینه می‌کند
ماما شکم را حس می‌کند و روی آن فشار می‌آورد.
این معاینه برای این است تا ماما وضعیت قرار گرفتن کودک در رحم را بررسی کند. 
ماما همچنین درون واژن را معاینه می‌کند تا ببیند اگر دهانه‌ی رحم باز شده است. 
دهانه‌ی رحم باید نرم و باز باشد تا کودک بتواند بیرون بیاید.
دو سنسور به شکم شما وصل می‌شود
ماما نبض کودک را با دستگاهی به نام CTG اندازه ‌گیری می‌کند.این یک روش خوب برای مطلع شدن از احوال کودک است.
دستگاه به دو سنسور وصل است که ماما آن‌ها را به شکم شما وصل می‌کند.
سنسورها به کمک یک کمربند ثابت نگه‌داشته می‌شوند.
این دستگاه انقباضات رحم در هنگام درد را نیز اندازه گیری می‌کند.
اندازه‌گیری بر روی کودک اثر نمی‌گذارد.
زمانی که کودک به دنیا آمد
زمانی که کودک به دنیا آمد شما می‌توانید برای مدتی در بیمارستان بمانید.
مدت زمان ماندن شما در بیمارستان بستگی به حالتان و حال کودک دارد.
اگر قبلاً تجربه‌ی زایمان داشته‌اید معمولاً زود از بیمارستان مرخص می‌شوید.
شما بعد از چند روز می‌توانید برای یک مراجعه بیایید.
گاهی اوقات شما و کودک به بخش BB منتقل می‌شوید
اگر قرار باشد بعد از زایمان برای مدتی در بیمارستان بمانید، شما باید به بخش دیگری منتقل شوید.
این بخش BB نام دارد.
در آنجا شما می‌توانید در اولین روزهای بعد از زایمان کمک دریافت کنید.
برای مثال شما می‌توانید در زمینه‌یشیردهیکمک دریافت کنید.
در بخش BB ماماها، دستیاران پرستار و پزشکان کار می‌کنند.
اگر دیگران می‌خواهند برای ملاقات بیایند یا شب را بمانند
گاهی اوقات شریک زندگی شما یا شخصی که در حین زایمان کنارتان بوده است می‌تواند همراهتان بماند.
معمولاً نزدیکان و خواهر و برادر کودک می‌توانند به ملاقات بیاییند.
قبل از بازگشتتان به خانه کودک معاینه می‌شود
قبل از بازگشت شما و کودک به خانه، کودک توسط یک پزشک متخصص اطفال معاینه می‌شود.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید می‌توانید مترجم داشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
چه افرادی آنجا کار می‌کنند؟
شما وقتی به بخش زایمان می‌رسید چه اتفاقی می‌افتد؟
ماما چگونگی حال کودک را معاینه می‌کند
زمانی که کودک به دنیا آمد
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.