Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
HPV – humant papillom virus
HPV –  humant papillomvirus
HPV är ett mycket vanligt virus. Det finns många olika typer av HPV. Om du blir smittad av HPV brukar infektionen läka av sig själv. Men några typer av HPV kan orsaka cellförändringar och sjukdomar.
Det finns vaccin mot flera typer av HPV. Alla barn erbjudsvaccination mot HPVnär de går i mellanstadiet.
Några typer av HPV kan orsaka cellförändringar och cancer. De typerna av HPV brukar finnas i underlivet och smittar genom sexuella kontakter. Den här texten handlar mest om de typerna av HPV.
Symtom
HPV brukar inte ge några symtom.
Menett provkan visa om man har en HPV-infektion.
Så smittar HPV
HPV kan smitta genom sexuell kontakt. Du kan få HPV vid alla typer av sex, till exempel smeksex, munsex och samlag.
Det går inte att veta när man har blivit smittad av HPV. HPV kan finnas i kroppen i många år.
Hur kan jag minska risken för att få HPV?
Bästa sättet att skydda sig är attvaccinera sig mot HPV.
Du kan också användakondomnär du har sex, det ger ett visst skydd mot HPV.
Hur undviker jag att smitta andra om jag har HPV?
Använd kondom om du har sex med en ny partner.Om du har sex med samma person som tidigare behöver du inte göra något särskilt. Förmodligen är din partner redan smittad. Det går inte att veta vem som smittade vem.HPV är inte en del avsmittskyddslagen.
Lämna prov för att minska risken för cancer i livmoderhalsen
Kvinnori vissa åldrar blir kallade att lämna prov. Med hjälp av prover går det att upptäcka HPV och cellförändringar tidigt. Att ta prov varje gång man blir kallad är ett mycket bra sätt att förhindra att man får cancer i livmoderhalsen.
Läs mer om att lämna prov för att upptäcka HPV och cellförändringar i livmoderhalsen.
Kan män kontrollera om de har HPV?
Det finns inget sätt förmänatt undersöka och få svar på om de har HPV.
Däremot kan mänvaccinera sig mot HPV.
Behandling
Det finns ingen behandling mot HPV. Oftast läker infektionen av sig själv. Det kan ta tid, ofta omkring ett år. Men det kan också ta flera år.
Det finns behandling om HPV-infektionen orsakarcellförändringar i livmoderhalsen. Behandlingen kan ta bort cellförändringarna.
Sluta röka
Det är svårare för infektionen att läka om du röker. Du som röker har större risk att få cellförändringar och cancer i livmoderhalsen av HPV-infektioner.
Det finnshjälp att fåför dig som vill sluta röka.
Mer om HPV
HPV är en förkortning av humant papillomvirus. Det är en infektion som du får av ett virus. Det finns många olika sorters HPV.
De olika typerna brukar ha olika siffror, till exempel HPV typ 16 eller HPV typ 18.Oftast märker du inte av om du har en HPV-infektion. Men vissa typer av HPV kan orsaka vårtor eller cellförändringar.HPV brukar oftast läka och försvinna av sig själv. Men det kan ta lång tid. Ibland kan HPV finnas i kroppen i många år och det går inte att veta när man blev smittad.Du kan smittas av olika typer av HPV.
Komplikationer och följdsjukdomar
Det här är olika sjukdomar och besvär som kan orsakas av vissa typer av HPV:
Cellförändringar i livmoderhalsen.
Cancer i livmoderhalsen.
Cancer i andra delar av kroppen så som iändtarmsöppningen,i munnen eller svalget,i vulvanochpå penisen.
Några typer av HPV kan också orsakakondylomochvårtor på händer och fötter.
När och var ska jag söka vård?
Du behöver inte söka vård om du tror att du har HPV. Oftast går infektionen över av sig själv.
Menlämna prov för att upptäcka HPV och cellförändringar i livmoderhalsenvarje gång du blir kallad. Och gå på kontrollerna om du vet att du har HPV som behöver följas upp.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Så smittar HPV
Lämna prov för att minska risken för cancer i livmoderhalsen
Kan män kontrollera om de har HPV?
Behandling
Mer om HPV
Komplikationer och följdsjukdomar
När och var ska jag söka vård?
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.