Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Ögon, öron, näsa och hals
Näsa och luktsinne
Näsa och luktsinne
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär i näsan. Men också om besvär som påverkar luktsinnet.
Innehåll - Näsa och luktsinne
Nästäppa och snuvaNästäppa och snuva är vanligt. Ofta beror det på en förkylning men det kan även bero på allergi, känsliga slemhinnor, graviditet eller att du har använt nässprej under en längre tid.
Nästäppa och snuva
Nästäppa och snuva är vanligt. Ofta beror det på en förkylning men det kan även bero på allergi, känsliga slemhinnor, graviditet eller att du har använt nässprej under en längre tid.
Vasomotorisk rinitVasomotorisk rinit innebär att du har rinnsnuva, nysningar och nästäppa utan att ha en infektion eller någon allergi. Besvären kan utlösas av vissa saker, som starka lukter, alkohol eller torr luft.
Vasomotorisk rinit
Vasomotorisk rinit innebär att du har rinnsnuva, nysningar och nästäppa utan att ha en infektion eller någon allergi. Besvären kan utlösas av vissa saker, som starka lukter, alkohol eller torr luft.
NäspolyperNäspolyper är runda utväxter i näsans slemhinna. Små polyper brukar inte ge några besvär, men större polyper kan orsaka nästäppa och även andra besvär. Polyper behandlas med läkemedel och ibland med operation.
Näspolyper
Näspolyper är runda utväxter i näsans slemhinna. Små polyper brukar inte ge några besvär, men större polyper kan orsaka nästäppa och även andra besvär. Polyper behandlas med läkemedel och ibland med operation.
NäsblodNäsblod är vanligt och beror på att ytliga blodkärl i näsan brister. Blödningen kan starta av sig själv om slemhinnorna är torra eller har blivit inflammerade vid en förkylning. Ofta går blödningen över av sig själv men ibland behöver du vård.
Näsblod
Näsblod är vanligt och beror på att ytliga blodkärl i näsan brister. Blödningen kan starta av sig själv om slemhinnorna är torra eller har blivit inflammerade vid en förkylning. Ofta går blödningen över av sig själv men ibland behöver du vård.
Nedsatt luktsinne och smaksinneNedsatt luktsinne och smaksinne beror oftast på nästäppa eller svullen slemhinna i näsan. Det kan också bero på en skada på en nerv eller på hjärnan. En infektion med covid-19 ger också ofta nedsatt luktsinne och smaksinne.
Nedsatt luktsinne och smaksinne
Nedsatt luktsinne och smaksinne beror oftast på nästäppa eller svullen slemhinna i näsan. Det kan också bero på en skada på en nerv eller på hjärnan. En infektion med covid-19 ger också ofta nedsatt luktsinne och smaksinne.
Mer på 1177.se
Så fungerar smaksinnet och luktsinnet
Vårt smaksinnet och doftsinne är viktigt på flera sätt. Bland annat skyddar det oss från att äta sådant som inte är bra för oss.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Förkylning och influensa
Här kan du läsa om förkylningar, influensa och snuva. Du får tips på vad du kan göra själv för att lindra besvären och råd om när du ska söka vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.