Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Behandlingar med läkemedel
Behandlingar med läkemedel
Här kan du läsa om några speciella läkemedelsbehandlingar.
Innehåll - Behandlingar med läkemedel
Behandling med kortisonKortisonläkemedel  används för att minska inflammation och hämma immunförsvaret.
Behandling med kortison
Kortisonläkemedel  används för att minska inflammation och hämma immunförsvaret.
Behandling med cytostatika vid cancerCytostatika är en grupp läkemedel som främst används mot olika cancersjukdomar.
Behandling med cytostatika vid cancer
Cytostatika är en grupp läkemedel som främst används mot olika cancersjukdomar.
LokalbedövningLokalbedövning innebär att en mindre del av kroppen bedövas, till exempel inför en  undersökning eller behandling som gör ont.
Lokalbedövning
Lokalbedövning innebär att en mindre del av kroppen bedövas, till exempel inför en  undersökning eller behandling som gör ont.
Allergen immunterapiDu kan få allergivaccination om du har haft en kraftig allergisk reaktion eller har svår allergi som kvarstår trots vanlig behandling.
Allergen immunterapi
Du kan få allergivaccination om du har haft en kraftig allergisk reaktion eller har svår allergi som kvarstår trots vanlig behandling.
Mer på 1177.se
Vad är läkemedel?
Läkemedel är ämnen som kan användas för att förebygga, lindra eller bota sjukdomar. För att ett läkemedel ska få säljas i Sverige måste det vara godkänt av det svenska eller det europeiska läkemedelsverket.
Läkemedel och miljö
Läkemedel behövs för att förebygga, lindra och bota sjukdomar. Men användning av läkemedel kan göra att läkemedelsrester sprids i naturen.
Olika sätt att ta läkemedel
Här kan du hitta praktiska råd och läsa om hur du tar olika former av läkemedel.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.