Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Lever, galla och bukspottkörtel
Lever, galla och bukspottkörtel
Här kan du läsa om symtom och behandling vid sjukdomar i levern, gallan eller i bukspottskörteln. Det finns också information om när och var du ska söka vård.
Innehåll - Lever, galla och bukspottkörtel
GallstenGallsten kan göra väldigt ont men är oftast ofarligt.
Gallsten
Gallsten kan göra väldigt ont men är oftast ofarligt.
Hepatit AHepatit A är en inflammation i levern som orsakas av ett virus.
Hepatit A
Hepatit A är en inflammation i levern som orsakas av ett virus.
Hepatit BHepatit B orsakas av ett virus som gör att du får en inflammation i levern.
Hepatit B
Hepatit B orsakas av ett virus som gör att du får en inflammation i levern.
Hepatit CHepatit C är en leverinflammation som orsakas av ett virus. Sjukdomen överförs framför allt genom blod. Genom behandling med läkemedel kan de allra flesta med hepatit C bli friska.
Hepatit C
Hepatit C är en leverinflammation som orsakas av ett virus. Sjukdomen överförs framför allt genom blod. Genom behandling med läkemedel kan de allra flesta med hepatit C bli friska.
Inflammation i bukspottkörtelnVid inflammation i bukspottkörteln har du ont i övre delen av magen, mår illa och har feber. Inflammationen orsakas ofta av gallsten eller alkohol, men kan även bero på annat. Det finns saker du kan göra för att minska risken för att få en ny inflammation.
Inflammation i bukspottkörteln
Vid inflammation i bukspottkörteln har du ont i övre delen av magen, mår illa och har feber. Inflammationen orsakas ofta av gallsten eller alkohol, men kan även bero på annat. Det finns saker du kan göra för att minska risken för att få en ny inflammation.
Levercirros – skrumpleverLevercirros är när levern är skadad. De första symtomen kan vara svåra att lägga märke till.
Levercirros – skrumplever
Levercirros är när levern är skadad. De första symtomen kan vara svåra att lägga märke till.
Läs mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.