Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Här kan du läsa vanliga frågor och svar om bland annat journal via nätet, problem vid inloggning och mycket mer.
Innehåll - Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Hur gör jag för att det inte ska gå att logga in på 1177.se?För att låsa din inloggning behöver ladda ner, skriva ut och skicka in en blankett till 1177.
Hur gör jag för att det inte ska gå att logga in på 1177.se?
För att låsa din inloggning behöver ladda ner, skriva ut och skicka in en blankett till 1177.
Hur gör jag för att kontakta en mottagning i en annan del av landet?För att kontakta en mottagning i en annan del av landet än där du bor behöver du kontakta dem och be dem att godkänna dig för kommunikation. Du kan kontakta mottagningen genom att till exempel ringa.
Hur gör jag för att kontakta en mottagning i en annan del av landet?
För att kontakta en mottagning i en annan del av landet än där du bor behöver du kontakta dem och be dem att godkänna dig för kommunikation. Du kan kontakta mottagningen genom att till exempel ringa.
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Jag har Freja e-id. Nu kan jag inte längre logga in på 1177.se. Vad har hänt?
Jag hittar inte min mottagning när jag har loggat in. Hur gör jag?Du kan söka fram mottagningen genom att klicka på knappen Hitta och lägg till eller genom att söka på 1177.se
Jag hittar inte min mottagning när jag har loggat in. Hur gör jag?
Du kan söka fram mottagningen genom att klicka på knappen Hitta och lägg till eller genom att söka på 1177.se
Jag kan inte logga in med e-legitimation. Vad kan vara fel?Problem med inloggning kan bero på flera saker. Här kan du läsa om de vanligaste orsakerna och vad du kan göra åt dem.
Jag kan inte logga in med e-legitimation. Vad kan vara fel?
Problem med inloggning kan bero på flera saker. Här kan du läsa om de vanligaste orsakerna och vad du kan göra åt dem.
Kan jag som god man läsa min huvudmans journal?Ja, om din huvudman ger dig fullmakt att läsa journalen kan du göra det. För att du som är god man ska kunna få tillgång till journalen via nätet för din huvudman krävs ett tingsrättsbeslut.
Kan jag som god man läsa min huvudmans journal?
Ja, om din huvudman ger dig fullmakt att läsa journalen kan du göra det. För att du som är god man ska kunna få tillgång till journalen via nätet för din huvudman krävs ett tingsrättsbeslut.
Varför visas fel förnamn när jag har loggat in?Uppgifterna som visas när du har loggat in hämtas från Skatteverket. Ditt första förnamn visas om du inte har något registrerat tilltalsnamn.
Varför visas fel förnamn när jag har loggat in?
Uppgifterna som visas när du har loggat in hämtas från Skatteverket. Ditt första förnamn visas om du inte har något registrerat tilltalsnamn.
Mer på 1177.se
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177.se behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.