Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 36
Gravid i vecka 36
(från 35 hela veckor + 0 dagar till 35 hela veckor + 6 dagar)
Fostret börjar förbereda sig på att födas. Det tränar andning, men inte när det sover djupt. Fostret har nu längre perioder av både sömn och aktivitet. Det rör sig lika ofta som förut men kan inte ta ut rörelserna på samma sätt. I stället för puffar gör fostret mer svepande rörelser.
Fostret lägger på sig ungefär 14 gram fett varje dag. Den här veckan väger det runt 2,6 kilo.
Tidigare har mängden fostervatten ökat. Från och med nu kan mängden fostervatten tvärtom minska i stället.
Nu står magen som högst, för att snart sjunka ner lite. Då blir det lite lättare att andas igen.
För en del läcker det råmjölk ur brösten. Barnet får all sin näring via moderkakan.
Det är vanligt att få lättareförvärkar,som mensvärk ungefär.
Nu är det tid att ta reda på telefonnummer och adress till förlossningsavdelningen där barnet ska födas. Är du osäker kan du fråga en barnmorska på barnmorskemottagningen.
När är det dags att ta sig till förlossningen?
Det är flera saker som har betydelse för när det är dags att ta sig till förlossningen. Bland annat hur intensiva värkarna är, om vattnet har gått och hur långt du har till förlossningsavdelningen. Kom ihåg att ringa innan du tar dig dit.
Så vet du när det är dags att ta sig till förlossningen
Allt du behöver veta om kejsarsnitt
Ett kejsarsnitt är en operation där läkaren gör ett snitt i magen och livmodern och lyfter ut barnet ur magen. I Sverige föds ungefär vart sjätte barn med kejsarsnitt.
Läs mer om kejsarsnitt
Förlossningens olika faser
En förlossning består av latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede.Läs mer om de olika faserna
Sex efter att du har fått barn
När du har fått barn är det vanligt att sexlivet blir annorlunda än vad det var förut. Det kan bero på olika saker.
Läs mer om hur sexlivet kan påverkas
Läs mer
Gravid i vecka 35
Gravid i vecka 37
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.