Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Bristningar vid förlossningar - andra språk - arabiska
التمزق المهبلي خلال المخاض
عند الولادة، من المعتاد أن تتعرض المرأة إلى قرح في المهبل. تُعرف الجروح التي يجب خياطتها بالتمزق المهبلي. يوجد تمزق مهبلي صغير وتمزق مهبلي كبير. تقوم القابلة (barnmorska) أو الطبيب بخياطة التمزق المهبلي مباشرة بعد الولادة.
تخبرك القابلة أنكِ تعرضتِ إلى تمزق مهبلي.يمكنكِ أن تطلبي الحصول على رسم عن جهاز المرأة التناسلي حيث يمكن للقابلة أن تبيّن لكمكان حدوث التمزق المهبلي.
.Läs textenpå svenska här
ما هو الإحساس
هذه هي المصاعب المعتادة عندما يحدث لديك تمزق مهبلي:
تعانين من آلام في المهبل.
هناك نزيف من المهبل.
قد يوجد لديك قطب تزعجك.
قد تعانين من مصاعب في التبول أو التغوط.
تقل المعاناة عادة يومًا وراء يوم. غالبًا ما تتلاشى أصعب الأوجاع بعد مرور أسبوع. ولكن قد تمرّ سنة كاملة قبل أن تتوقف الأوجاع تمامًا.
العلاج
تتم خياطة التمزق المهبلي مباشرة بعد الولادة.تتلاشى الغرز التي يتم استعمالها بشكل تلقائي في غضون بضعة أسابيع.
زيارة المراجعة في عيادة القابلات (barnmorskemottagning)
يجب عليك الذهاب إلى عيادة القابلات في زيارة مراجعة في غضون اثنتي عشر أسبوع بعد الولادة. يمكنك حينذاك الحديث مع قابلة حول التمزق المهبلي.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
بعض النساء لا يمكنهن انتظار زيارة المراجعة في عيادة القابلات للحديث عن التمزق المهبلي. ويحتجن إلى طلب الرعاية الصحية قبل زيارة المراجعة.
بعض منهن يكتشفن التمزق المهبلي لاحقاً. لا بأس في طلب الرعاية الصحية بعد زيارة المراجعة.
اتصلي بالرعاية الطبية إذا كانت تنطبق عليك إحدى الحالات التالية:
آلامكلاتخف،بل تتعرضين عوضاً عن ذلك إلى المزيد من المصاعب.
التمزق المهبلي يؤثر على حياتك وعلى حالتك.
تعانين من أوجاع عند التبول والتغوط.
تعانين من مصاعب بسبب الغرز في المهبل.
إذا كان يوم عطلة فيمكنك الانتظار إلى يومالأسبوعالعادي.
قد يكون الاتصال بالرعاية الطبية بشكل عاجل ضروريًافي إحدى الحالات التالية:
تصبح الجروح في المهبل أكثر تورمًا وتبدئين بالشعور بآلام.
تظهر لديك الحمّى وتشعرين بالإعياء.
يصعب عليك التبول.
اطلبي الرعاية الصحية هنا
اتصلي بإحدى العيادات التالية:
قسم الولادةالذي ولدتِ فيه الطفل.
خفارة العيادة الطبية
عيادة القابلات.
عيادة أمراضالنساء.
مركز الرعاية الصحية.
إذا كانت مغلقة أو لا يمكنهم استقبالك، اطلبي الرعاية الصحية في عيادة طوارئ.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفياً على الرقم1177إن كنت تحتاجين إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله.يجيب على الهاتف فريق التمريض.يتحدثون السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
طلب الرعاية الصحية بضع مرات إذا دعت الحاجة
اطلبي الرعاية الصحية من جديد إذا لم تتحسن حالتك بعد المعالجة التي حصلتِ عليها.
غالبًا ما يوجد مساعدة يمكن الحصول عليها، على الرغم من مرور وقت طويل منذ الولادة.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية. أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجزين الزيارة.
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
هذا ما يمكنك فعله بنفسك خلال التئام التمزق المهبلي:
ارتاحي واستريحي.
تناولي أقراص مسكنة للآلام إذا كنت تعانين من آلام.
استلقي عند الرضاعة إذا كان الجلوس يؤدي إلى أوجاع.
تحركي. يمكنك الخروج في مشوار مثلاُ.
استحمي في الدوش عوضاً عن البانيو. لا تنظفي المهبل بالصابون. جففي المهبل بحذر بالمنشفة عند تجفيفه.
لا تستخدمي ملابس أو ملابس داخلية ضيقة أحيانًا إذا أمكنك ذلك. حيث إنه من الجيد أن يوجد بعض الهواء على المهبل.
قومي بتمرين عضلات المهبل. يُعرف ذلك بتدريب قاع الحوض.
لاتمارسي الجنسحتى التئام المهبل تمامًا. قد يحتاج ذلك إلى بضعة أسابيع أو بضعة أشهر.
إذا كنت تعانين من آلام فيمكنك تناول العقاقير التي يمكن شراؤها بدون وصفة طبية.يمكنك الاستفسار عن ذلك في الصيدلية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ما هو الإحساس
العلاج
زيارة المراجعة في عيادة القابلات (barnmorskemottagning)
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.