Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Att leva med cancer
Film: Efter cancerbehandlingen - och sen då?
Film: Efter cancerbehandlingen - och sen då?
I filmen pratar sjuksköterskan Sanna Wärn om känslor och tankar som kan komma när man är färdig med cancerbehandlingen.
I filmen pratar sjuksköterskan Sanna Wärn om känslor och tankar som kan komma när man är färdig med cancerbehandlingen.
Sanna Wärn är sjuksköterska med cancervård som specialitet. Hon arbetar på Cancerfonden. Där finns Cancerlinjen som både cancersjuka och närstående kan kontakta för att få stöd.
Det är vanligt att behöva någon att prata med under sjukdomstiden, men även efteråt. Det kan vara starka känslor och många frågor att hantera när behandlingen är klar och du förväntas fortsätta med ditt liv. I filmen berättar Sanna Wärn om några av de råd som hon och hennes kolleger brukar ge.
Filmen är cirka 4 minuter.
Använd knapparna i filmspelaren för att visa filmen i större format. Ljudet på datorn måste vara på om filmens ljud ska höras.
mer på 1177.se
Råd och stöd vid cancer
Att vara orolig
Stresshantering och sömn
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.