Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 29
Gravid i vecka 29
(från 28 hela veckor + 0 dagar till 28 hela veckor + 6 dagar)
Fostret är ungefär 40 centimeter långt och väger nu runt 1,2 kilo.Du som är gravid kan känna att fostret sparkar så hårt att det kan ömma på någon punkt. Fostret är nu tillräckligt stort för att kunna sparka på dina revben och mot urinblåsan.
Fostret har fortfarande gott om plats att ändra läge. Det kan ligga med huvudet både uppåt och neråt. Fostret kan drömma nu.
Fostret och livmodern fortsätter att växa. För dig som är gravid blir det mer trångt i magen, dina inre organ får det trängre. Från livmodern ner mot ljumsken går ligament. När livmodern växer och ligamenten tänjs ut kan det göra ont. Det kan stråla ut mot ljumsken och blygdläpparna. Det brukar kallas ligamentsmärtor. Efter förlossningen drar banden ihop sig och besvären går över.
Det är vanligt medsammandragningar. Ett bra sätt att dämpa dem är att slappna av och lägga sig och vila.
Det kan synas utanpå magen att fostret sparkar. Det är vanligt att gravida känner mycket sparkar. En del känner mindre än andra.
Dags att besöka barnmorskan igen
Nu brukar det vara dags att besöka barnmorskan igen. Barnmorskan kontrollerar hur du som är gravid mår, lyssnar på fostrets hjärljud och mäter livmodern för att se att fostret växer. Hen kontrollerar också blodtryck, blodvärde och blodsocker.Läs mer om besöken hos barnmorskan
Om Rh-negativ blodgrupp och graviditet
Du som är gravid och har Rh-negativ blodgrupp kan behöva lämna fler blodprover under graviditeten om du bär på ett Rh-positivt foster. En del behöver en spruta som förhindrar så kallad immunisering.Läs mer om Rh-negativ blodgrupp
Extra besök för dig som väntar tvillingar
För dig som väntar fler än ett barn blir det tätare kontroller hos barnmorskan och läkaren. Det blir också fler ultraljudsundersökningar för att mäta barnens tillväxt.Läs mer om att vänta tvillingar
Gravidpenning – för dig med tungt arbete
En del arbeten ger dig rätt att ansöka om graviditetspenning hos Försäkringskassan. Det kan till exempel vara om du har ett fysiskt ansträngande arbete eller om det finns risker i arbetsmiljön. Graviditetspenning kan tas ut från vecka 32.
Läs mer om graviditetspenning på Försäkringskassans webbplats
Läs mer
Gravid i vecka 28
Gravid i vecka 30
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.