Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Bröstmjölksersättning och tillskottsnäring - arabiska
الحليب الاصطناعي والتغذية التكميلية
يحتاج الأطفال الذين لا يحصلون على حليب الثدي إلى الحليب الاصطناعي. وهو مصنوع لكي يشبه حليب الثدي. عندما يبدأ الطفل بتناول الطعام المعتاد يمكنه الحصول على ما يُدعى بالتغذية التكميلية عوضًا عن ذلك.
يحصل بعض الأطفال على كل من حليب الثدي والحليب الاصطناعي، ويحصلالبعض الآخر على حليب اصطناعي فقط.
.Läs textenpå svenska här
الحليب الاصطناعي
يحتوي الحليب الاصطناعي على كل ما يحتاج إليه الرضيع خلالالأشهر الستةالأولى، فهو يشبه حليب الثدي على أفضل نحو ممكن. غير أنّه لا يوفر نفسالمستوىمنالوقاية ضد العدوىوالذييوفره حليب الثدي.
يُسمى أيضًا الحليب الاصطناعي بالحليب التعويضي أو تركيبة الرُضع.
التغذية التكميلية
يمكن للطفل أن يبدأ بالتغذية التكميلية في عمر ستةأشهرعلى أقل تقدير. ويقدمللأطفال الذينبدأوابتناول الطعام المعتاد.والتغذية التكميلية ليست مصنوعة لكي تكون الطعام الوحيد للطفل.
إذا كنتِ تفضلين الاستمرار بإعطاء الحليب الاصطناعيفالأمر جيدأيضًا.ولكنيحتاج الطفل حينذاك إلى بعض الحديد الإضافي.
استعملي التغذية التكميلية المعتمدة فقط
يجب أن يحصل الطفل على التغذية التكميلية المناسبة لعمره.  يمكنك شراء الحليب الاصطناعي والتغذية التكميلية في متاجر المواد الغذائية أو في الصيدلية.
استعملي التغذية التكميلية المعتمدةفي السويدفقط.
تتوفر التغذية التكميلية على شكل مسحوقيُخلطمع الماء. ويوجد أيضًا تغذية تكميلية جاهزة.
المصاصات وزجاجات الرضاعة
عادة ما يتم إعطاء الحليب الاصطناعي في الزجاجة. يوجد عدد كبير من أنماط المصاصات وزجاجات الرضاعة.
قومي بتجربة بضعة أنواع إلى أن تعثري على الطراز الذي يناسب الطفل.
من المهم الانتباه إلى الأمور التالية فيما يتعلق بالزجاجات والمصاصات:
اختاريزجاجةتكفيلـ250مليلترًاعلىالأقل.
تأكدي من عدم وجود تشققات في المصاصة.
قومي بتغيير الزجاجة إذا كانت متلفة.
اختاري مصاصة ذات حجم مناسب لعمر الطفل.
كيفية خلط التغذية التكميلية
من المهم الانتباه إلى النظافة الشخصية عند خلط التغذية التكميلية.
هناك أمور مهمةيجب التفكير بها:
اغسلي يديك أولاً. وتأكدي من أن كل شيء نظيف حولك.
تأكدي من نظافة الزجاجات والمصاصات.
استعملي الماء البارد من الصنبور. إذا كنت تسحبين الماء من بئر خاص فينبغي عليك التأكد أولاً من نوعية الماء.
اتبعي إرشادات المعايرة المذكورة على علبة المستحضر. لا تضعي كميات كبيرة جدًا أو قليلة جدًا من المسحوق.
يجب أن تكون التغذية التكميلية دافئة. اختبري حرارتها من خلال وضع بضع قطرات على الذراع.
تجنّبي تدفئة التغذية الإضافية في المايكرويف.
قومي بخلط تغذية تكميلية جديدة لكل وجبة طعام. احتفظي بالتغذية المختلطة لمدة أقصاها ساعة واحدة.
كيفية إطعام الطفل
كيفية إطعام الطفل بالزجاجة:
ضعي طفلك بجانب جسمك، الأفضل عن طريق تلامس الجلد للجلد.
حرّكي المصاصة حول فم الطفل. عندما يبحث الطفل على المصاصة ويفتح فمه يمكنك إدخال المصاصة إلى فمه.
أحني الزجاجة بشكل أن تكون كافة المصاصة مليئة بالتغذية التكميلية، بحيث تتجنبين ابتلاع الطفل للهواء.
امسكي بالزجاجة بثبات ودعي الطفل يقرر السرعة. خذي استراحة إذا احتاج الطفل إليها.
دعي الطفل يمص إلى أن يترك بنفسه المصاصة.
كيفية تغذية الطفل بالزجاجة
كيفية تغذية الطفل بالزجاجة
كيفية تنظيف الزجاجة والمصاصة

اغسلي الزجاجة والمصاصة بسائل غسل الأواني في الماء الساخن.
يمكنك غسل الزجاجة في غسالة الصحون، ولكن من الأفضل دون المصاصة.
إذا كنتِ بحاجة إلى نصائح ودعم
قد تستغرق التغذية بالزجاجة بعض الوقت قبل أن تسير على نحو جيد وقد تحتاجين إلى أن تتحلى بالصبر. إذا كان لديك أسئلة أو إذا كنت بحاجةإلىمساعدة يمكنك الاتصال بمركز الرعاية الصحية للأطفال.خلال الأسبوع الأول من ولادة الطفل يمكنك الاتصال بقسم الولادة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
الحليب الاصطناعي
التغذية التكميلية
استعملي التغذية التكميلية المعتمدة فقط
كيفية خلط التغذية التكميلية
كيفية إطعام الطفل
كيفية تنظيف الزجاجة والمصاصة
إذا كنتِ بحاجة إلى نصائح ودعم
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.