Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Förnya recept och håll koll på dina läkemedel och hjälpmedel
Förnya recept på nätet
Förnya recept på nätet
Du kan skicka en förfrågan om att förnya ett recept genom att logga in på 1177.se. Du kan själv välja vilket apotek eller onlineapotek du vill hämta ut receptet på  om din läkare godkänner förfrågan.
Alla mottagningar förnyar inte recept via nätet. Du behöver kontakta mottagningen genom att till exempel ringa dit om mottagningen inte förnyar recept via nätet.
Du kan inte förnya recept genom att ringa till 1177 på telefon. Du kan däremot förnya recept genom attlogga in på 1177.se.
Genom att logga in på 1177.se kan du som är över 18 år bland annat se hur många uttag du har kvar på ditt recept, vilka läkemedel du har hämtat ut och hur nära du är att få frikort för läkemedel.Här kan du läsa mer om hur du gör det.
Så här gör du
Börja med attsöka upp mottagningen på 1177.se.
Välj mottagningen i listan.
Under rubriken Våra e-tjänster ser du vilka e-tjänster som mottagningen erbjuder. Klicka på länken Förnya recept. Därefter får du logga in och kommer direkt till formuläret.
Fyll i formuläret och skicka din förfrågan.
Den som får din förfrågan om att förnya recept bedömer sedan om du kan få ett nytt recept på en gång eller om ni behöver träffas. Du får ett meddelande om att receptet är förnyat om hen bedömmer att du kan få ett nytt recept på en gång. Du kan sedan välja vilket apotek du vill hämta ut ditt läkemedel på.
Vad kostar det att förnya recept via 1177.se?
Kostnaden för att skicka en förfrågan om att förnya ett recept genom 1177.se varierar beroende på var du bor och vilken mottagning du kontaktar.
Har du frågor eller synpunkter?
Kontakta supporten om du behöver hjälp eller vill lämna en synpunkt.Supporten har öppet varje dag mellan 6-22.
Kontakta support
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så här gör du
Vad kostar det att förnya recept via 1177.se?
Läs mer
När du får ett recept
När du ska få ett recept är det bra att berätta för den som skriver ut receptet vilka andra läkemedel du använder, om du är gravid eller ammar.
Att få recept och att köpa läkemedel
Här kan du läsa om var du kan köpa läkemedel och om kostnader för läkemedel, till exempel högkostnadsskyddet. Du kan också läsa om vad du ska tänka på när du får ett recept och ska hämta ut det på apoteket.
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.