Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - spanska
Le han dado cita para una mamografía
En Suecia, todas las mujeres de cierta edad son llamadas a realizarse regularmente una radiografía de las mamas. La radiografía de las mamas se denomina mamografía. La exploración se denomina screening. El objetivo del screening es detectar cambios que puedan ser indicio de cáncer de mama. Es posible tener un cáncer de mama sin notarlo. La posibilidad de curación del cáncer de mama es mayor si se detecta a tiempo. El screening con mamografía casi siempre permite descubrir el cáncer de mama de forma temprana e incluso en etapas previas al cáncer de mama.
Algunos cambios cancerosos nunca generan cáncer de mama maligno, pero es imposible determinarlo de antemano. Por lo tanto, todos los cambios cancerosos tempranos se tratan como peligrosos. Ello implica que el screening conlleva tratamientos contra el cáncer de mama innecesarios.
La exploración para detectar cáncer de mama es rápida. No necesita prepararse. Unas enfermeras con una formación especial la atienden durante su cita y realizan la exploración.
En la citación que recibió en sueco, se le indica dónde debe acudir y a qué hora tiene cita. Si no puede acudir, puede pedir una nueva cita. El screening es voluntario. Al acudir a la cita, debe traer consigo una identificación. También puede ir con un acompañante.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.