Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Hur gör jag för att kontakta en mottagning i en annan del av landet?
Hur gör jag för att kontakta en mottagning i en annan del av landet?
Fråga
Jag vill kontakta en mottagning i en annan del av landet när jag är inloggad. Hur ska jag göra?
Svar
Du ska kunna söka fram en mottagning när du är inloggad om mottagningen är tillgänglig för dig. Det är mottagningen som bestämmer vilka invånare den ska vara tillgänglig för.
Är det en mottagning som inte är tillgänglig för dig behöver du först kontakta mottagningen och be dem att godkänna dig för kommunikation. Du kan kontakta mottagningen genom att till exempel ringa dit.
När mottagningen har lagt till dig kan du söka fram den och kontakta den.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.