Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Födelsemärken och hudförändringar
Lentigo solaris – solfläckar
Lentigo solaris – solfläckar
Lentigo solaris är ofarliga bruna pigmentfläckar på huden. De kallas också solfläckar. Pigmentfläckarna orsakas av solens ultravioletta strålning. De bildas oftast på händernas ovansida och i ansiktet.
Symtom
Solfläckar är släta och ser ut som fräknar. De kan variera i storlek från cirka en halv till flera centimeter. Färgen är beige till mellanbrun på en ljus hud. De är svårare att se ju mörkare huden är.
Fläckarna bildas oftast på de delar av huden som har varit utsatta för sol. Främst kommer de i ansiktet och på händernas ovansida, men även på halsen, axlarna och övre delen av ryggen. En ljus hud får lättare solfläckar.
Solfläckar kan komma i 30-årsåldern, men oftast kommer de i medelåldern och senare.
Vad kan jag göra om jag har solfläckar?
Du kan minska risken för solfläckar genom att använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor när du solar eller vistas länge i solen. Fläckarna blir också mindre tydliga om du användersolskydd.
Solfläckar behöver inte behandlas eftersom de är ofarliga.
När och var ska jag söka vård?
Du kan kontakta envårdcentralom något av följande stämmer på dig:
Du är osäker på om det är solfläckar du har fått.
Du har en fläck som blöder eller förändras.
Du har en fläck som är infekterad och blir inte bättre på några veckor.
Många mottagningar kan du kontakta genom attloggain.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills vårdcentralen öppnar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Undersökning
Läkaren undersöker fläcken genom att titta på den. Ibland behöver hen ta etthudprov, och då får dulokalbedövning.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra om jag har solfläckar?
När och var ska jag söka vård?
Undersökning
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.