Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Havandeskapsförgiftning - tigrinska
ምረዛ ጥንሲ
ምረዛ ጥንሲ ነፍሰ ጾር ኣብ ዘለኹሉ እዋን ክሕዘኪ ዝኽእል ሓደ ሕማም እዩ። ልዑል ጸቕጢ ደም ይገብረልኪ። እዚ ንዓኽን ነቲ ቈልዓን ክጸልወኩም ይኽእል እዩ። ነቲ ጸቕጢ ደም ንምትሓቱ ዕረፍትን መድሃኒትን ከድልየኪ ይኽእል እዩ።
Läs texten påsvenska här.
ምረዛጥንሲ”ፕረክላምስያ”ተባሂሉእውንይጽዋዕእዩ።
ምልክት ሕማም
መብዛሕትኣንእቲሕማምከምዝሓዘንኣይፍለጠንንእዩ።ኣብከምዚኵነትእታመሕረሲትእያኣብእዋንመርመራነቲሕማምትረኽቦ።
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ነፍሰጾርኣብዘለኹሉእዋንብዙሕግዜናብክሊኒክነፍሰጾራትንሓራሳትንክትከዲኢኺ።ምረዛጥንሲእንተኣሎኪኾይኑንተወሳኺመረመራታትናብኡክትከዲትኽእሊኢኺ።
ሕጹጽምስዝኸውን
መብዛሕትኡግዜእዚሕማምኣብመወዳእታእዋንናይጥንሲእዩዝሕዘካ።መብዛሕትኡግዜኣብውሽጢእተንናይመወዳእታሽዱሽተሰሙናት።ይኹን’ምበርኣቐዲሙእውንክሕዘካይኽእልእዩ።
ገለካብዚዝስዕብምስዘጋጥመኪ፡ምስሕክምናርክብክትገብሪብዝያዳህጹጹክኸውንይኽእልእዩ፦
ቅድሚሕጂተሰሚዑኪዘይፈልጥሃንደበትሕማምርእሲምስዝገብረልኪ።
ኣብምርኣይጸገምምስዝገብረልኪ።
ኣብላዕለዋይክፋልከብድኺ፡ብፍላይብየማናይሸነኽትሕቲመሰንገለኺብዙሕቃንዛምስዝገብረልኪ።
ኣብ’ቲመፋርቕናይመወዳእታክፋልናይቲጥንሲዕግርግርንተምላስንምስዝገብረልኪ።
ኣብገጽኪ፡ኣእዳውኪወይኣእጋርኪሕበጥምስዝገብረልኪ።እቲሕበጥድማሃንደበትምስዝመጽእ።
ብሓፈሻሕማምክስምዓኪከሎ።
ምስሓደካብዞምዝስዕቡክሊኒካትርክብግበሪ፦
ሓደክሊኒክነፍሰጾራትንሓራሳትን።
ሓደተረኛዝኾነክሊኒክ።
ዕጹውምስዝኸውንወይክቕበሉኺምስዘይክእሉ፡ንሕክምናናብሓንቲካብዘንዝስዕባክሊኒካትኪዲ፦
ኣብቀዳማይመፋርቕናይጥንሲምስዘጋጥም፡ምስሓደክፍሊህጹጹረድኤት።
ኣብካልኣይመፋርቕናይጥንሲምስዘጋጥም፡ምስሓደክፍሊመወልዳን።
ናብቁጽሪተሌፎን1177ብምድዋልምኽሪርኸቢ
ብዛዕባእንታይክትገብሪከምዘለኪሓገዝምስዘድልየኪናብቍጽሪተሌፎን1177ደውሊ።እተንዝምልሳልኪኣለይቲሕሙማትእየን።ንሳተንሽወደንኛንእንግሊዝኛንይዛረባእየን።ሓደሓደግዜብኻልኦትቋንቋታትሓገዝምርካብይከኣልእዩ።
ብናይወጻኢሃገርቁጽሪተሌፎንምስእትድውሊ፡ናብ0046 771-11 77 00ደውሊ።
ባዕለይ እንታይ ክገብር እኽእል?
ምረዛጥንሲምስዘጋጥመኪህድእክትብሊንከተዕርፊንኣገዳሲእዩ።
መርመራታት
ናብክሊኒክነፍሰጾራትንሓራሳትንምስከድኪሓንቲመሕረሲትጸቕጢደምኪክትዕቅነኪእያ።ናይሽንቲመርመራክትገድፊኢኺ።ብኡልትራሳውንድእውንክትመርመሪትኽእሊኢኺ።እቲመርመራናይቲኣብከብዲዘሎቈልዓስእሊታትከርኢይኽእልእዩ።ከምኡ’ውንብሓደናይቲቈልዓህርመትልቢዝዕቅንመሳርሒክትምርመሪትኽእሊኢኺ።እዚመሳርሒ”ኤለክትሮኒካዊሓለዋኣብእዋንሕርሲ(CTG)”ተባሂሉይጽዋዕ።
ኣስተርጓሚክግበረልኪይኽእልእዩ
ሽወደንኛዘይትዛረቢምስእትኾኒካብሓደኣስተርጓሚሓገዝክትረኽቢትኽእሊኢኺ።ቆጸራናይምብጻሕኪክትሕዚከለኺናይቋንቋኣስተርጓሚከምዘድልየኪሓብሪ።
ፍወሳ
ገሊኤንነፍሰጾራትገናኣብመጀመርታናይቲጥንሲመቕጠኒደምመድሃኒትክወሃበንይኽእልእዩ።ንኣብነትኣብናይቅድሚሕጂጥንሲምረዛጥንሲሒዙኪነይሩእንተኾይኑ።እቲመድሃኒትእቲሕማምዳግማይከይሕዘኪክከላኸለልኪይኽእልእዩ።
ንዓኺምረዛጥንሲሒዙኪዘሎ፡ንጸቕጢደምዘትሕትመድሃኒትክወሃበኪይኽእልእዩ።ገሊኤንድማሆስፒታልይኣትዋእየን።ኣብከምዚኵነትእቶምሰራሕተኛታትክንክንጥዕናነቲጸቕጢደምንጥዕናኽንብቐሊሉክቆጻጸርዎይኽእሉ።
ዕረፍትንፍወሳንእኹልምስዘይሕግዝ፡እቲቈልዓቅድሚግዚኣቐዲምካከምዝውለድምግባርከድሊይኽእልእዩ።
እቲ ቈልዓ ድሕሪ ምውላዱ
ምረዛጥንሲእቲቈልዓድሕሪምውላዱይገድፈካእዩ።ገሊኤንኣዴታትድሕሪሕርሲንሒደትኣዋርሕመድሃኒትምውሳድየድልየንእዩ።
ድሒሩኣብህይወትኪሓደሓደሕማምብቐሊሉክሕዘኪይኽእልእዩ።ንኣብነትምስልብንሰራውርደምንዝተተሓሓዘሕማማትብቐሊሉንኽሕዘኪብዝያዳዝተቓላዕኪክትኮኒትኽእሊኢኺ።ስለዚጥዕናኺሓሊኺክትነብሪጽቡቕእዩ።ከምኡምስትገብሪሕማማትንኽሕዘኪዘሎተኽእሎይቕንስ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ምልክት ሕማም
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ባዕለይ እንታይ ክገብር እኽእል?
መርመራታት
ፍወሳ
እቲ ቈልዓ ድሕሪ ምውላዱ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.