Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Hjälpmedel
Syn
Synhjälpmedel
Synhjälpmedel
Det finns många olika typer av synhjälpmedel. De kan vara allt från ganska enkla till mer avancerade optiska eller elektroniska.
Vilken typ av synhjälpmedel du kan få beror på hur storsynnedsättningdu har och vad du behöver hjälpmedlet till. Det beror också på vilka regler som finns i din region.
Ofta behöver du en kombination av olika hjälpmedel för att underlätta det dagliga livet. Är du utomhus kan du behöva visa att du har en synnedsättning genom att ha en vit käpp. Den fungerar samtidigt som ett hjälpmedel för att hjälpa dig att orientera dig i miljön. Hemma kan du till exempel behöva en märkning på golvet så du känner var trappan börjar.
Läs mer om hur det går tillatt få synhjälpmedel
Olika synhjälpmedel
Här följer exempel på vanliga synhjälpmedel.
Glasögon och förstoringsglas
Till exempel förstoringsglas, luppar och kikare.
Orienteringshjälpmedel
Hjälpmedel för att du med känseln ska kunna orientera dig inomhus eller utomhus, till exempel teknikkäppar och markeringskäppar.
Punktskrift
Olika hjälpmedel som du kan behöva för att läsa eller skriva punktskrift. Det är till exempel elektriska och manuella punktskriftsmaskiner, displayer och anteckningshjälpmedel.
Videosystem, bord och belysning
Arbetsbelysning och förstoringskameror med tillhörande system och utrustning. Det finns till exempel läs-tv-system som kan förstora bild eller text och visa det på en skärm.
Datortillbehör och program
Tillbehör och hjälpmedel som används i kombination med till exempel dator och mobiltelefon. Det kan vara förstoringsprogram eller programvara som omvandlar text till tal eller punktskrift.
Ljudspelare och klockor
Hjälpmedel för att spela in och spela upp ljud, till exempel Daisy-spelare och fickminnen. Klockor med tal och punktmärkning ingår också här.
Hjälpmedel för att läsa, skriva och räkna
Manuella hjälpmedel för att läsa, skriva och räkna, men också bokstöd, skrivramar och apparater som skannar in text för att läsa upp den.
Hjälpmedel för aktiviteter i dagligt liv
Här ingår hjälpmedel för att tillreda mat och dryck och annat som du har användning av hemma, till exempel personvågar och ansiktsspeglar. Här finns också handarbetshjälpmedel.
Hjälpmedel för märkning och mätning
Här ingår hjälpmedel som kan ge släta ytor struktur, så att du till exempel kan känna spisknapparnas siffror i form av upphöjningar. Du kan också använda dig av färgindikatorer som med tal beskriver färger.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika synhjälpmedel
Läs mer på 1177.se
Att få synhjälpmedel
Du kan få hjälpmedel om du har en synnedsättning som gör att du har svårt att klara dig i vardagen. Genom att använda hjälpmedel kan du bli mer aktiv, delaktig och självständig i ditt liv.
Fritidshjälpmedel
Fritidshjälpmedel gör det lättare för dig som har en funktionsnedsättning att utöva olika fritidsaktiviteter, hobbys eller sporter. Det varierar mellan olika regioner vad som räknas som fritidshjälpmedel och vilket stöd du kan få för att låna eller köpa dessa.
Synnedsättning
En synnedsättning kan finnas när du föds eller komma senare under livet. En del synnedsättningar kan behandlas men inte alla. Behandlingen du får beror på vad som orsakat synnedsättningen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.