Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Tobak och graviditet - persiska
مصرف تنباکو در دوران بارداری
مصرف تنباکو در دوران بارداری مضر است. تنباکو حاوی مواد خطرناکی است که به جنین در رحم آسیب می‌‌رساند. بنابراین شما نباید در دوران بارداری از تنباکو استفاده کنید. تنباکو از جمله در سیگار وجود دارد و اگر ترک آن برای شما مشکل است، می‌‌توانید کمک دریافت کنید.
شمایی که قصد دارید باردار شوید باید همچنین از مصرف تنباکو پرهیز کنید.
مصرف تنباکو می‌‌تواند باردار شدن را سخت‌‌تر کند.
.Läs textenpå svenska här
من خودم چه کاری می‌‌توانم بکنم؟
همه می‌توانند مصرف تنباکو را متوقف کنند.مهم‌‌ترین چیز این است که خودتان بخواهید تنباکو را ترک کنید.به خاطر داشته باشید که میل به تنباکو معمولا فقط چند دقیقه طول می‌‌کشد.
ترک تنباکو معمولا در دوران بارداری آسان‌‌تر است. شما می‌‌توانید از این‌ انگیزه بگیرید کهوضعیت کودک تا حد امکان خوب باشد.
بارداری هم می‌‌تواند باعث این شود که دیگر میل به مصرف تنباکو نداشته باشید.
انواع مختلف تنباکو
انواع تنباکو به شکل‌های مختلف مانند سیگار، قلیان، سیگارهای الکترونیکی و ناس(snus)،که زیر لب ‌‌گذاشته می‌‌شود، وجود دارد. همه انواع تنباکو حاوی مواد خطرناکی مانند نیکوتین هستند.
سیگارهای الکترونیکی بدون نیکوتین وجود دارد، اما مواد دیگری در سیگارهای الکترونیکی وجود دارد که می‌‌تواند خطرناک باشد. برای همین باید در دوران بارداری ازکشیدن سیگارهای الکترونیکی خودداری کنید.
با مصرف تنباکو در بدن چه اتفاقی می‌افتد؟
تنباکو حاوی مواد خطرناکی است.
وقتی‌ از تنباکو استفاده می‌‌کنید،آن مواد خطرناک وارد خون‌‌تان می‌‌شود. خون شما وارد جفت شده و مواد خطرناک از این راه وارد جنین می‌‌شود.
اثرات مصرف تنباکو روی جنین
اگر در دوران بارداری ازتنباکواستفاده می‌‌کنید این اتفاق می‌‌افتد:
خطر سقط جنین ممکن است افزایش ‌‌یابد.
کودک به درستی رشد نمی‌کند.
ممکن است جفت زودتر از موعد جدا شود.
ممکن است زایمان زودتر از موعد شروع شود.
تنباکو می‌‌تواند باعث خطر مرگ جنین در شکم مادر شود و یا خطر مرگ نوزاد در شش ماه اول زندگی را افزایش بدهد.
به آینده فکر کنید
اگر در دوران بارداری تنباکو مصرف کرده باشید، ممکن است احساس ناراحتی کنید.احساس شرم و گناه معمول است.
مهم‌ترین چیز این است که تنباکو را ترک کنید تا دیگر کودک را در معرض آن قرار ندهید.در این مورد فکر کنید که وضعیت را چگونه تغییر بدهید تا از این به بعد تا حد امکان خوب شود.
چگونه و در کجا خدمات درمانی را جستجو کنم؟
اگر برای ترک تنباکو نیاز به کمک دارید، به پزشک مراجعه کنید.
شما می‌توانید با یکی از این کلینیک‌ها تماس بگیرید:
کلینیک مامایی(barnmorskemottagning)
درمانگاه(vårdcentral)
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
اگر سوئدی بلد نیستید، ممکن است حق داشتن یک مترجم داشته باشید. قبل از مراجعه بهخدمات درمانی، برای دریافت کمک از مترجم با آنها تماس بگیرید.
برای دریافت مشاوره در مورد خدمات درمانی با 1177 تماس بگیرید
در صورت نیاز به مشاوره در مورد این‌که چه کاری باید کنید، با شماره تلفن1177تماس بگیرید. آنهایی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند و شما می‌توانید با آنها به زبان سوئدی یا انگلیسی حرف بزنید.گاهی اوقات امکان دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز وجود دارد.
اگر تلفن شما آبونمان یا سیم کارت خارجی دارد با شماره۰۰ ۷۷۱-۱۱-۷۰۰۴۶ تماس بگیرید.
درمان
آدامس ترک سیگار و چسب نیکوتین در دسترس هستند. آنها میل به تنباکو را کاهش می‌دهند، اما چنین داروها برای کودک مضر است.
اگر در دوران بارداری یا شیردهی نیاز به استفاده از داروی حاوینیکوتین دارید، با پزشک خود صحبت کنید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
من خودم چه کاری می‌‌توانم بکنم؟
انواع مختلف تنباکو
با مصرف تنباکو در بدن چه اتفاقی می‌افتد؟
اثرات مصرف تنباکو روی جنین
به آینده فکر کنید
چگونه و در کجا خدمات درمانی را جستجو کنم؟
درمان
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.