Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - ryska
Медицинская помощь для соискателей убежища и тех, кто не имеет вида на жительство в Швеции
Взрослые соискатели убежища имеют право на получение неотложной медицинской и стоматологической помощи. Это также касается тех, кто находится в Швеции без разрешения. Дети до 18 лет всегда имеют право на получение медицинской и стоматологической помощи.
Неотложная медицинская помощь — это, например, наложение гипса при переломе ноги.
Läs texten på svenska här.
Как получить медицинскую помощь?
Если вы или кто-то из вашей семьи нуждаетесь в медицинской помощи, обычно ее можно получить в медицинском центре. Это медицинское учреждение может называться по-разному, например, центром здоровья или кабинетом семейного врача (hälsocentral, husläkarmottagning, familjeläkarmottagning).
Если вы не уверены, куда обратиться
Если вы не уверены, куда обратиться за медицинской помощью, позвоните по телефону 1177. Говорить можно на шведском и английском.
Вам ответит медсестра и посоветует, что предпринять для улучшения вашего самочувствия.
Узнайте больше оздравоохранении в Швеции.
LMA-карта для соискателей убежища
Соискателям убежища Миграционная служба (Migrationsverket) выдает специальную карту. Она называется LMA-карта. Вы должны предъявить эту карту, когда обращаетесь за медицинской помощью.
Дети-соискатели убежища также получают карту LMA.
Что следует делать прибывшим из Украины?
Беженцам из Украины следует зарегистрироваться в Миграционной службе. Регистрация дает право получать такую ​​же медицинскую и стоматологическую помощь, что и соискатели убежища.
Кроме того, вам будет предложено пройти медицинский осмотр.
Предъявите UT-карту (вид на жительство), когда обращаетесь за медицинской помощью
При регистрации в Миграционной службе вы получите специальную карту. Она называется UT-карта. Вы должны предъявить эту карту, когда обращаетесь за медицинской помощью. Это касается как взрослых, так и детей.
Всем лицам, достигшим 12-летнего возраста, предлагается бесплатнаявакцинация против Covid-19.
Если вы не зарегистрированы в Миграционной службе
Если вы не зарегистрированы в Миграционной службе, вы можете получить неотложную помощь, но вам придется оплатить ее самостоятельно.
Какова стоимость медицинской помощи?
Дети до 18 лет получают медицинскую помощь бесплатно. Это касается как детей-соискателей убежища, так и тех, кто не имеет разрешения на пребывание в Швеции. Помощь детям в отделениях неотложной помощи в некоторых случаях может быть платной.
Взрослые получают медицинскую помощь платно
Взрослые старше 18 лет обычно должны оплачивать медицинское и стоматологическое обслуживание.
Примеры платной медицинской помощи
Посещение врача в медицинском центре стоит максимум 50 крон.
Визит к стоматологу стоит 50 крон. Это касается неотложной стоматологической помощи.
Отпускаемые по рецепту лекарства стоят максимум 50 крон. Но за некоторые лекарства вам придется заплатить полную цену, например, за лекарство от кашля.
Примеры бесплатной медицинской помощи
Посещение акушерского отделения.
Сопровождение родов.
Посещение детской консультации.
Бесплатный медицинский осмотр для взрослых и детей
Всем взрослым и детям, являющимся соискателями убежища в Швеции, предлагается пройти бесплатный медицинский осмотр.
Находящимся в Швеции без разрешения предлагают осмотр, когда они сами обращаются за медицинской помощью. Осмотр производится бесплатно.
Попросите предоставить устного переводчика вашего языка
Если вы не говорите по-шведски, то можете иметь право на услуги устного переводчика (tolk). Переводчик обязан соблюдать конфиденциальность. Услуги переводчика предоставляются бесплатно. Чтобы получить помощь на вашем языке, свяжитесь с медицинским учреждением до прихода на прием.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Как получить медицинскую помощь?
LMA-карта для соискателей убежища
Что следует делать прибывшим из Украины?
Какова стоимость медицинской помощи?
Бесплатный медицинский осмотр для взрослых и детей
Попросите предоставить устного переводчика вашего языка
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.