Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirus
Om vaccin mot covid-19
Frågor och svar om vaccination mot covid-19
Kan jag vaccinera mig?
Kan jag vaccinera mig mot covid-19?
Här kan du läsa frågor och svar om vaccination om du har en sjukdom, eller något tillstånd, eller tar ett speciellt läkemedel.
Innehåll - Kan jag vaccinera mig mot covid-19?
Jag är gravid. Kan jag verkligen vaccinera mig mot covid-19?Ja, du som är gravid rekommenderas att vaccinera dig mot covid-19 eftersom du annars har en ökad risk att behöva vård på sjukhus om du blir sjuk.
Jag är gravid. Kan jag verkligen vaccinera mig mot covid-19?
Ja, du som är gravid rekommenderas att vaccinera dig mot covid-19 eftersom du annars har en ökad risk att behöva vård på sjukhus om du blir sjuk.
Jag fick covid-19 för flera månader sen, men har fortfarande besvär. Ska jag vaccinera mig?Det finns inga särskilda nationella rekommendationer för vaccination av personer som har postcovid.
Jag fick covid-19 för flera månader sen, men har fortfarande besvär. Ska jag vaccinera mig?
Det finns inga särskilda nationella rekommendationer för vaccination av personer som har postcovid.
Mer på 1177.se
Frågor och svar om vaccination mot covid-19
Här hittar du frågor och svar om vaccinationerna mot covid-19. Kontrollera att du har valt region högst upp på sidan. Då får du rätt information för dig.
Vaccination mot covid-19
Vaccin är det säkraste sättet att skydda sig om man har en ökad risk att bli allvarligt sjuk av covid-19.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.