Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Så köper du läkemedel i Sverige  - svenska lättläst
Så köper du läkemedel i Sverige
En del vanliga läkemedel kan du köpa själv. De finns till exempel på apotek och i affärer. En del läkemedel måste du ha recept på. Då behöver du först kontakta vården.
Det är viktigt att du vet hur du ska ta dina läkemedel. Kontakta vårdpersonalen om du har frågor om dina läkemedel. Du kan också fråga på ett apotek.
Läs en längre text omvar du kan köpa läkemedel här.
Olika typer av läkemedel
Det finns olika sorters läkemedel. Vissa läkemedel behöver du inget recept för att köpa. Det kan till exempel vara läkemedel mot hosta, ont i halsen eller läkemedel mot värk eller feber. Det kallas egenvård. Den andra sortens läkemedel ingår som en del i en behandling. Då behöver du ett recept.
När du är hos läkaren
Innan en läkare eller annan vårdpersonal skriver ut ett recept behöver du berätta vilka andra läkemedel du använder. Det är viktigt för att du ska få rätt läkemedel i rätt dos.
Här kan du läsa mer i texten:Så fungerar vården i Sverige.
Var köper jag läkemedel ?
Du kan köpa läkemedel på ett apotek eller i en affär.
Köpa på apotek
På ett apotek kan du köpa läkemedel för egenvård och läkemedel på recept.Det är bara apotek och deras webbplatser som får sälja läkemedel som du får på recept.
När du handlar på ett apoteks webbplats skickas läkemedlen hem till dig eller till apoteket. Vissa apotek kan också leverera läkemedel till dig.
All personal på apoteket har tystnadsplikt.Det betyder att personalen inte får berätta något om dig för någon annan.
För att få köpa vissa läkemedel på apotek måste du vara minst 18 år gammal.
Köpa i mataffär eller på bensinstation
Du kan köpa många läkemedel för egenvård i en mataffär eller på en bensinstation.
För att få köpa läkemedel i en affär eller på en bensinstation måste du vara minst 18 år gammal.
Om du har frågor
På alla apotek finns utbildad personal. De kan svara på frågor om läkemedel.
Du kan även ringaLäkemedelsupplysningensom har öppet helgfria vardagar mellan klockan 08.00 och 17.00. Telefonnumret är 0771-46 70 10. De pratar svenska eller engelska.
Vad kostar läkemedel på recept?
Du som bor i Sverige har ett så kallat högkostnadsskydd. Du betalar endast upp till viss summa varje år för dina läkemedel på recept. Barn under 18 år behöver oftast inte betala för läkemedel på recept.
Det gäller också för barn som söker asyl eller som inte har tillstånd att vara i Sverige.
För dig som är vuxen och söker asyl eller saknar tillstånd får du betala en mindre avgift för läkemedel som du fått recept på.
LMA-kort om du är asylsökande
Du får ett särskilt kort avMigrationsverketnär du söker asyl. Det kallas för ettLMA-kort. Det gäller både barn och vuxna. När du visar kortet kan du få köpa vissa läkemedel på recept billigare.
Vad ska jag som kommer från Ukraina göra?
Registrera dig hos Migrationsverket om du är på flykt från Ukraina.
Visa UT- kortet när du besöker ett apotek
Du får ett kort när du registrerar dig hos Migrationsverket. Det kallas för ettUT-kort. Det gäller både barn och vuxna. När du visar kortet kan du få köpa vissa läkemedel på recept billigare.
Du som inte är registerad hos Migrationsverket
Du som inte är registrerad hos Migrationsverket får betala hela kostnaden för läkemedel.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök hos sjukvården.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– Engelska
русский– Ryska
Українська- Ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika typer av läkemedel
När du är hos läkaren
Var köper jag läkemedel ?
Om du har frågor
Vad kostar läkemedel på recept?
LMA-kort om du är asylsökande
Vad ska jag som kommer från Ukraina göra?
Tolkning till ditt språk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.