Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 7
Gravid i vecka 7
(från 6 hela veckor + 0 dagar till 6 hela veckor + 6 dagar)
Embryot är ungefär åtta millimeter lång. Det som ska bli ögon syns som två gropar på var sin sida av huvudet. Ett veck som ska täcka ögat håller på att växa fram.
På sidorna av huvudet sitter också några små knoppar. Knopparna ska senare bilda ytterörat. Näsan håller på att utvecklas. Det bildas brosk som kommer att bli till skelettet. Mun och näsa har fortfarande ett gemensamt hål. Där börjar tungan ta form.
Armarna och benen växer fram. Händerna börjar synas som små paddlar. Så här tidigt har embryot något som liknar en svans. Den försvinner i vecka 9. Embryot har börjat bilda blod. Hjärtat pumpar runt blodet i de blodkärl som redan har utvecklats.
Du kan bli trött och må illa
Vid det här laget är det vanligt att känna av graviditeten. Uppblåst mage, ömma bröst, yrsel och trötthet är några av besvären som kan komma.Läs mer om vanliga besvär när du är gravid
Det är bra att röra på sig
För dig som tränat före graviditeten går det bra att fortsätta med samma träning så länge det känns bra. För dig som inte tränat innan graviditeten kan det vara bra att börja. En del aktiviteter passar bättre och en del bör du undvika.Läs mer om fysisk träning under graviditeten
Barnmorskan kan svara på dina frågor
Det är dags att boka in ett besök. Du väljer själv vilken barnmorskemottagning du vill gå till. Besöken är frivilliga och gratis.Läs mer om besöken på barnmorskemottagningen
Bra mat när du är gravid
När du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat.Läs mer om vad som är bra att äta
Läs mer
Gravid i vecka 6
Gravid i vecka 8
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.