Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Så skyddas och hanteras dina uppgifter när du är inloggad
Så skyddas och hanteras dina uppgifter när du är inloggad
När du loggar in på 1177.se kan du bland annat läsa personlig information om din vård och ha kontakt med vården på ett säkert sätt. Informationen är krypterad och kan bara läsas av dig och vårdpersonalen i den verksamhet som du har kontakt med.
Här kan du läsa mer om hur dina personuppgifter skyddas och hanteras när du är inloggad.
Så hanteras dina personuppgifter på 1177.se
När du är inloggad på 1177.se finns det två olika typer av e-tjänster för utbyte av information. Hur dina uppgifter sparas och var de sparas beror på vilken typ av tjänst som du använder.
Den ena varianten är e-tjänster som gör att du och den mottagning du har kontakt med kan skicka meddelanden till varandra. Det kan till exempel vara när du förnyar ett recept i e-tjänsterna. Då sparas dina personuppgifter hos 1177.
Den andra varianten är e-tjänster då informationen hämtas från andra system inom vården. Det kan till exempel vara när du ser information om dina läkemedel. Vid den här typen av tjänst sparas inte uppgifterna hos 1177. De hanteras i stället i samma system som uppgifterna är hämtade ifrån.
Dinainställningarsparas
Dina personliga inställningar i e-tjänsterna sparas också. Det beror på att regionerna har gett Inera AB i uppdrag att spara och bearbeta dina personuppgifter i e-tjänsterna.
Informationen ärkrypterad
All information är krypterad. Det betyder att den är oläslig för obehöriga. Krypteringen gör att informationen överförs på ett säkert sätt, till skillnad från information som skickas med e-post.
Vem kan läsa minauppgifter?
Det är bara du själv och vårdpersonal i den verksamhet som du har kontakt med som kan läsa den information som ni har skickat till varandra i e-tjänsterna.
Vårdpersonalen måste logga in med en särskild e-legitimation för att läsa eller skicka information. Den som loggar in sig identifierar sig med e-legitimation och bevisar att hen arbetar i den verksamhet som du har kontakt med.
Vårdpersonalen får bara läsa uppgifter om dig om hen behöver det för att göra sina arbetsuppgifter.
Hur länge sparas mininformation?
Ärenden och meddelanden som har skickats i e-tjänsterna sparas i två år. Tiden räknas från när vårdpersonalen gjorde något senast med ärendet. Detta görs till följd avdataskyddsförordningen.
Vem är ansvarig förminapersonuppgifter?
Det är din vårdgivare som är ansvarig för behandlingen av dina personuppgifter när du har loggat in på 1177.se.
Kontakta din vårdgivare om du har frågor eller är missnöjd med hur din vårdgivare eller 1177 hanterar dina uppgifter.
Du kan ha flera rättigheter vad gäller behandlingen av dina personuppgifter. Din vårdgivare kan berätta mer för dig om dina rättigheter.
Cookies behövs för att du ska kunna logga in
Cookies eller kakor är små textfiler som innehåller information om besök på en webbplats. De sparas på den dator, mobil eller surfplatta som du använder när du besöker webbplatsen.
1177 e-tjänster använder bara det som kallas sessionscookies.Här kan du läsa mer om hur 1177 hanterar av kakor, cookies.
Säker inloggning på 1177.se
Du kanlogga inpå 1177.se med e-legitimation.Här kan du läsa mer och se filmer om hur du gör för att logga in.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så hanteras dina personuppgifter på 1177.se
Cookies behövs för att du ska kunna logga in
Säker inloggning på 1177.se
Mer på 1177.se
Din journal
När du söker och får vård dokumenteras det i en journal. Det görs framför allt för att din vård ska bli så bra och säker som möjligt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.