Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Psykiska sjukdomar och besvär
Beroende och skadligt bruk
Är det farligt att använda lustgas för att bli berusad?
Är det farligt att använda lustgas för att bli berusad?
Fråga
Är det farligt att använda lustgas för att bli berusad?
Svar
Ja, du kan få allvarliga skador om du använder lustgas för att bli berusad.En del tror att lustgas är riskfritt för att det används inom sjukvården. Men vårdpersonalen vet hur lustgasen ska användas för att vara säker. Lustgasen som används inom vården är dessutom utblandad med syrgas. Lustgasen som du kan köpa själv är inte utblandad, den är koncentrerad.
Lustgas förstör vitamin B12. Kroppen behöver vitamin B12 för att bilda nya celler i hjärnan och nervsystemet. Du kan få nervskador om du upprepat använder lustgas.Det här är symtom som du kan få:
domningar och sämre känsel
nedsatt kraft i fingrar, händer, armar och ben
svårt att stå och gå
ångest
besvär med att du kissar på dig.
Vissa som upprepat använder lustgas kan få symtom som liknar demens.
Det hjälper inte att ta extra vitamin B12 samtidigt som du tar lustgas. Lustgasen förstör all vitamin B12. Det enda som hjälper mot nervskador är att sluta med lustgasen. Det kan ta tid att bli bra igen.
Lustgasen är dessutom mycket kall inne i tuben. Du kan få köldskador i munnen, matstrupen och luftvägarna om du andas in gas direkt från tuben. Du kan få svårt att svälja och andas efteråt. Besvären kan vara kvar länge. Det kan i allvarliga fall bli hål i matstrupen.
När du andas in koncentrerad lustgas kan du få syrebrist. Lustgasen tränger undan luften i lungorna och gör att hjärnan inte får syre. Symtom på syrebrist kan till exempel vara att du bli yr, får andnöd eller påverkad hörsel och syn. Syrebristen kan göra så att du svimmar och blir medvetslös. Det är mycket ovanligt med dödsfall, men det händer.
En ovanligare biverkan av lustgas är blodproppar i lungorna och i hjärnan. Då får man plötsligt svårt att andas eller liknande symtom som vid stroke.
Viktigt att söka vård
Kontakta en vårdcentral eller en jouröppen mottagning om du mår dåligt efter att du har använt lustgas. Det finns läkemedel som kan minska riskerna för att du ska få skador som inte läker.Du kan bli beroende av lustgas. Kontakta vården om du behöver hjälp med att sluta använda lustgas.
Hur mycket lustgas är farligt?
Det går inte att säga hur mycket lustgas du kan få i dig utan att få skador. Det är olika från person till person.
Ju mer lustgas du använder, desto större risk är det att du får allvarliga skador.
Lustgas och klimatet
Lustgas är en växthusgas som påverkar klimatet negativt. Ett kilogram lustgas motsvarar cirka 300 kilogram koldioxid. Det är lika mycket utsläpp som om man hade kört en bil genom hela Europa.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.