Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Stöd och behandling via nätet
Stöd och behandling via nätet
Ibland kan du få det stöd, den behandling eller den utbildning som du behöver via nätet. Här kan du läsa mer om vad det innebär.
Innehåll - Stöd och behandling via nätet
KBT via nätetKBT är en form av terapi som kan hjälpa vid exempelvis sömnsvårigheter, depression, stress och ångest. Det går att få KBT via nätet. Då kan du ta del av behandlingen var och när det passar dig.
KBT via nätet
KBT är en form av terapi som kan hjälpa vid exempelvis sömnsvårigheter, depression, stress och ångest. Det går att få KBT via nätet. Då kan du ta del av behandlingen var och när det passar dig.
Att få stöd, behandling och utbildning via nätetIbland kan du få det stöd, den behandling eller utbildning som du behöver via nätet. Det kan till exempel vara ett behandlingsprogram där det ingår övningar som du gör själv.
Att få stöd, behandling och utbildning via nätet
Ibland kan du få det stöd, den behandling eller utbildning som du behöver via nätet. Det kan till exempel vara ett behandlingsprogram där det ingår övningar som du gör själv.
Mer på 1177.se
Att söka stöd och hjälp
Här finns information om olika former av stöd du kan få. Det finns också kontaktuppgifter till olika patient- och närståendeföreningar.
Psykiska sjukdomar och besvär
Här kan du läsa mer om psykiska sjukdomar och besvär, som ångest och depression. Du får veta vilka behandlingar som finns och råd om var du kan söka hjälp.
Behandlingar vid psykiska sjukdomar och besvär
Både läkemedel och psykoterapi kan vara en del av behandlingen vid psykiska sjukdomar och besvär. Läs mer om vilka olika typer av behandlingar som finns.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.