Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Armar och händer
Ganglion
Ganglion
Ganglion är en vätskefylld utbuktning som bildas i anslutning till en led. Svullnaden brukar vara stor som en ärta, men kan ibland bli upp till några centimeter i diameter.
Ganglion sitter oftast på ovansidan eller undersidan av handleden eller på fotryggen. Storleken och hårdheten på svullnaden beror på hur mycket vätska som finns i den.
Alla kan få ganglion, både barn och vuxna. Orsaken är okänd, men kan bero på en skada, artros eller överansträngning. Ganglion på ovansidan av handen är vanligast hos yngre kvinnor som idrottar.
När svullnaden finns på yttersta fingerleden hos äldre kallas den mukös cysta.
Symtom
Man får oftast inga symtom, men ibland kan ett ganglion kännas ömt eller göra ont.
När och var ska jag söka vård?
Ganglion brukar försvinna av sig själva inom några månader.
Kontakta envårdcentralom det gör ont i svullnaden samtidigt som den blir röd och varm.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
Du behöver ingen behandling om du inte har några besvär.
En arbetsterapeut kan hjälpa dig med råd och avlastande förband om gangliet inte försvinner. Arbetsterapeuten kan också till exempel tillverka ett handledsskydd. Vila kan också hjälpa.
En läkare kan punktera svullnaden med en nål och suga ut innehållet om du får mycket besvär. Ibland kan du också få en kortisonspruta.
Gangliet kan behöva opereras bort om svullnaden kommer tillbaka och fortsätter ge besvär.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Skelett och leder
Så fungerar muskler och senor
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.