Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - arabiska
أعراض/مرض
Current articles
النزلة المعويةMagsjuka - arabiskaتنتشر النزلات المعوية بدرجة كبيرة وعادة ما تذهب من تلقاء نفسها بسرعة. وعند الإصابة بها، قد تشعر بالتوعك والقيء والإسهال. لذا، يجب عليك تناول السوائل أكثر من المعتاد عندما تعاني من نزلة معوية.
النزلة المعوية
تنتشر النزلات المعوية بدرجة كبيرة وعادة ما تذهب من تلقاء نفسها بسرعة. وعند الإصابة بها، قد تشعر بالتوعك والقيء والإسهال. لذا، يجب عليك تناول السوائل أكثر من المعتاد عندما تعاني من نزلة معوية.
فيروس RS عند الأطفال (فيروس الجهاز التنفّسي المخلوي)RS-virus hos barn - arabiskaتعد العدوى بفيروس RS شائعة جدًا. عادة ما يُصاب معظم الأطفال بأعراض تشبه أعراض نزلات البرد. يمكن أن يمرض بعض الأطفال بشدة ويحتاجون إلى رعاية في المستشفى.
فيروس RS عند الأطفال (فيروس الجهاز التنفّسي المخلوي)
تعد العدوى بفيروس RS شائعة جدًا. عادة ما يُصاب معظم الأطفال بأعراض تشبه أعراض نزلات البرد. يمكن أن يمرض بعض الأطفال بشدة ويحتاجون إلى رعاية في المستشفى.
الحُمى لدى الأطفالFeber hos barn - arabiskaتعني الحمّى ارتفاع درجة حرارة الجسم عن الدرجة المعتادة. وهي طريقة يستخدمها الجسم لحماية نفسه من العدوى. غالبًا ما يُصاب الأطفال بالحمّى.
الحُمى لدى الأطفال
تعني الحمّى ارتفاع درجة حرارة الجسم عن الدرجة المعتادة. وهي طريقة يستخدمها الجسم لحماية نفسه من العدوى. غالبًا ما يُصاب الأطفال بالحمّى.
قمل الرأسLöss i håret - arabiskaهل تحس بحكة شديدة في فروة الرأس؟ قد يعود السبب في ذلك إلى القمل. لا ينتشر القمل إلا بالتلامس المباشر بين الشعر والشعر. يجب المعالجة في أسرع وقت ممكن إذا أُصبت بالقمل. يمكنك معالجة نفسك في المنزل.
قمل الرأس
هل تحس بحكة شديدة في فروة الرأس؟ قد يعود السبب في ذلك إلى القمل. لا ينتشر القمل إلا بالتلامس المباشر بين الشعر والشعر. يجب المعالجة في أسرع وقت ممكن إذا أُصبت بالقمل. يمكنك معالجة نفسك في المنزل.
لدغة القرادBiten av fästing - arabiska
لدغة القراد
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.