Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Infektion i livmodern efter förlossning - ryska
Воспаление матки после родов
После родов в матке может развиться инфекция. Это связано с попаданием бактерий в матку. Обратитесь в медицинское учреждение, чтобы получить лечение.
Läs texten på svenska här.
При лечении выздоровление обычно наступает через несколько дней. Лечение воспаления матки не влияет на вашу способность забеременеть снова.
Симптомы
У вас есть одна или несколько из этих проблем:
Вы чувствуете боль в нижней части живота. При нажатии на живот вам больно.
Кровь и жидкость, выходящие из влагалища после родов, пахнут очень неприятно. Кровь и жидкость называются лохии (avslag).
У вас температура выше 38 градусов по Цельсию.
У вас болит голова, и вы чувствуете усталость.
Обычно инфекция проявляется в период с 1 до 10 дней после родов.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Если вы считаете, что у вас воспаление матки, немедленно обратитесь к врачу.
Обратитесь в родильное или послеродовое отделение (BB) больницы, где вы рожали.
Если там не могут помочь, обратитесь в отделение неотложной помощи.
Звоните по номеру 1177 для получения консультации
Позвоните по номеру телефона1177,если вам нужна консультация. Вам ответит медсестра. При необходимости она может подсказать, куда обратиться за медицинской помощью.
Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Обследование и лечение
В больнице вы пройдете различные обследования. К примеру, у вас могут взять анализы крови и мочи.
Если у вас есть инфекция, вам может потребоваться лечение антибиотиками.. Возможно, вам придется принимать и другие лекарства.
Некоторым необходима госпитализация. В этом случае ребенок обычно может находиться в больнице с мамой.
Что можно сделать самостоятельно?
Отдохните и успокойтесь.
Если у вас болит живот или высокая температура, можно использовать препараты с содержанием парацетамола.
Принимайте душ вместо ванны. Не используйте мыло или крем для влагалища.
Почему может возникнуть воспаление матки?
Инфекция развивается, если в матку попали бактерии.
Это может случиться, например, если роды были длительными. Или если плацента не отделилась сама по себе. Однако не у всех, кто испытывает такие проблемы при родах, развивается инфекция.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, вам могут предоставитьпереводчика.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптомы
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Обследование и лечение
Что можно сделать самостоятельно?
Почему может возникнуть воспаление матки?
Услуги устного переводчика
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.