Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Könsorgan
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
Könssjukdomar, eller sexuellt överförbara sjukdomar som de också kallas, överförs via könsorganen, munnen och ändtarmen. Vissa sjukdomar, som hiv och syfilis, överförs även via blodet. Har du haft oskyddat sex? Då bör du testa dig för könssjukdomar.
Innehåll - Könssjukdomar och sexuellt överförbara infektioner
Könssjukdomar - sexuellt överförda infektionerKönssjukdomar är infektioner som du kan få genom att ha sex. Vissa könssjukdomar ingår i smittskyddslagen. Det betyder att du måste testa dig om du misstänker att du har någon av dem.
Könssjukdomar - sexuellt överförda infektioner
Könssjukdomar är infektioner som du kan få genom att ha sex. Vissa könssjukdomar ingår i smittskyddslagen. Det betyder att du måste testa dig om du misstänker att du har någon av dem.
Skydd mot könssjukdomarAnvänd kondom eller femidom om du har vaginala eller anala samlag med någon annan. Det är viktigt att kondomen eller femidomen är hel och att den är på eller i under hela samlaget.
Skydd mot könssjukdomar
Använd kondom eller femidom om du har vaginala eller anala samlag med någon annan. Det är viktigt att kondomen eller femidomen är hel och att den är på eller i under hela samlaget.
Hepatit BHepatit B orsakas av ett virus som gör att du får en inflammation i levern.
Hepatit B
Hepatit B orsakas av ett virus som gör att du får en inflammation i levern.
Hiv och aidsHiv är ett virus som kan överföras mellan människor. Du får en hivinfektion om du får viruset. Det finns läkemedel som minskar antalet hivvirus i kroppen till så låga nivåer att de inte går att mäta. Då kan inte hivinfektionen överföras längre.
Hiv och aids
Hiv är ett virus som kan överföras mellan människor. Du får en hivinfektion om du får viruset. Det finns läkemedel som minskar antalet hivvirus i kroppen till så låga nivåer att de inte går att mäta. Då kan inte hivinfektionen överföras längre.
SyfilisSyfilis är en sjukdom som orsakas av bakterier. Det vanligaste sättet att bli smittad är genom att ha sex utan kondom. Du kan även smittas genom munsex. Du kan få behandling med antibiotika om du har syfilis.
Syfilis
Syfilis är en sjukdom som orsakas av bakterier. Det vanligaste sättet att bli smittad är genom att ha sex utan kondom. Du kan även smittas genom munsex. Du kan få behandling med antibiotika om du har syfilis.
FlatlössFlatlusen är en hudparasit som trivs i hår och som orsakar intensiv klåda. Du kan behöva ett förstoringsglas för att se lössen och deras ägg.
Flatlöss
Flatlusen är en hudparasit som trivs i hår och som orsakar intensiv klåda. Du kan behöva ett förstoringsglas för att se lössen och deras ägg.
GonorréGonorré är en sexuellt överförd infektion som överförs genom vaginalsamlag och analsamlag eller genom munsex.
Gonorré
Gonorré är en sexuellt överförd infektion som överförs genom vaginalsamlag och analsamlag eller genom munsex.
Herpes i munnenHerpes är ett mycket vanligt virus, som kan ge munsår. Oftast stannar viruset kvar i kroppen, då kan du får nya munsår igen. Undvik att pussas, kyssas eller ha munsex när du själv eller någon annan har munsår med blåsor.
Herpes i munnen
Herpes är ett mycket vanligt virus, som kan ge munsår. Oftast stannar viruset kvar i kroppen, då kan du får nya munsår igen. Undvik att pussas, kyssas eller ha munsex när du själv eller någon annan har munsår med blåsor.
Herpes i underlivetHerpes i underlivet orsakas av ett virus och är mycket vanligt. Viruset överförs främst vid sex. De flesta som har herpes i underlivet får så lindriga symtom att de inte märker av det. Du kan inte bli av med viruset men det finns läkemedel som kan lindra om du har besvär.
Herpes i underlivet
Herpes i underlivet orsakas av ett virus och är mycket vanligt. Viruset överförs främst vid sex. De flesta som har herpes i underlivet får så lindriga symtom att de inte märker av det. Du kan inte bli av med viruset men det finns läkemedel som kan lindra om du har besvär.
HPV –  humant papillomvirusHPV är ett mycket vanligt virus. Det finns många olika typer av HPV. Om du blir smittad av HPV brukar infektionen läka av sig själv. Men några typer av HPV kan orsaka cellförändringar och sjukdomar.
HPV –  humant papillomvirus
HPV är ett mycket vanligt virus. Det finns många olika typer av HPV. Om du blir smittad av HPV brukar infektionen läka av sig själv. Men några typer av HPV kan orsaka cellförändringar och sjukdomar.
KlamydiaKlamydia är en vanlig könssjukdom i Sverige. Det är att  du testar sig för klamydia om du misstänker att du blivit smittad.
Klamydia
Klamydia är en vanlig könssjukdom i Sverige. Det är att  du testar sig för klamydia om du misstänker att du blivit smittad.
KondylomKondylom är en av de vanligaste könssjukdomarna. Du kan få vårtor i underlivet eller kring ändtarmsöppningen. Vårtorna orsakas av ett virus som kallas HPV, humant papillomvirus.
Kondylom
Kondylom är en av de vanligaste könssjukdomarna. Du kan få vårtor i underlivet eller kring ändtarmsöppningen. Vårtorna orsakas av ett virus som kallas HPV, humant papillomvirus.
Mykoplasma i underlivetMykoplasma i underlivet beror på en bakterie som kan överföras när du har samlag. Vanliga symtom är att det svider när du kissar och att du har flytningar, klåda eller mellanblödningar.
Mykoplasma i underlivet
Mykoplasma i underlivet beror på en bakterie som kan överföras när du har samlag. Vanliga symtom är att det svider när du kissar och att du har flytningar, klåda eller mellanblödningar.
SkabbSkabb är en hudparasit som gör gångar i hudens yttersta lager och lägger sina ägg där. Det vanligaste symtomet är att det kliar mycket. Du kan bli smittad om du har lite längre kontakt hud mot hud med någon som har skabb. Skabb behandlas med ett flytande läkemedel som du smörjer över hela kroppen.
Skabb
Skabb är en hudparasit som gör gångar i hudens yttersta lager och lägger sina ägg där. Det vanligaste symtomet är att det kliar mycket. Du kan bli smittad om du har lite längre kontakt hud mot hud med någon som har skabb. Skabb behandlas med ett flytande läkemedel som du smörjer över hela kroppen.
Mer på 1177.se
Så fungerar det kvinnliga könsorganet
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner. Några delar sitter utanpå kroppen och du kan se dem eller känna på dem. En del sitter inuti kroppen. Könsorganen gör det också möjligt att ha sex och att fortplanta sig.
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
Klamydiatest via nätet
I de flesta regioner kan du logga in och beställa ett klamydiatest på internet. För att kunna beställa ett test måste du vara folkbokförd i en region som erbjuder klamydiatest via internet. Du kan beställa testet till en annan adress än den du står skriven på.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.