Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Havandeskapsförgiftning - somaliska
Dhiigkarka yimaada xilliga uurka
Havandeskapsförgiftning  (dhiigkarka yimaada xilliga uurka) waa cudur aad qaadi karto markaad uurka leedahay. Waxaad yeelanaysaa dhiig kar. Taasi ayaa adiga iyo ilmahaba saameyn karta. Si cadaadiska dhiiggaaga loogu dejiyo waxaad u baahan kartaa nasasho iyo dawo lagu siiyo.
Waxa Havandeskapsförgiftning sidoo kaleloo yaqaannaapreeklampsi.
Läs texten påsvenska här.
Calaamadaha
Dad badan ayaan cudurka dareemin.Umulisada ayaa markaaah cidaxanuunkagaran doontakadibmarkaybaadhitaan sameynayso.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Markaad uurka leedahay waxaad marar badanbooqan doontaa xarunta umulisada (barnmorskemottagning).Haddii aad havandeskapsförgiftning qaado ayaa baadhitaanno dheeraad ah lagugu sameyn doonaa.
Haddii ay xaaladu degdeg tahay
Badiyaa waxa cudurka la qaadaa dhamaadka uurka. Caadi ahaan inta lagu jiro lixda toddobaad ee ugu dambeeya. Laakiin wakhti ka horreeya ayaa la yeelan karaa.
Waxa laga yaabaa in si degdeg ah daryeelka caafimaadka loola xidhiidho haddii qaar waxyaalahan ka mid ahi ay ku khuseeyaan:
Waxaad islahal maryeelaneysaa madax-xanuun aanad garaneynin.
Waxaad yeelanaeysaa dhibaato xagga aragga
Waxaad xanuun badan ku yeelanaysaa qeybta kore ee caloosha, gaar ahaan dhinaca midig ee feedhaha hoostooda.
Waad yalaalugooneysaa oo aad matageysaa inta lagu jiro qeybta dambe ee uurka.
Waxa ku bararaya wejiga, gacmaha ama cagaha. Bararka ayaad si degdeg ah ugu yeelataa.
Waxaad guud ahaan dareemeysaa inaad xanuunsaneyso.
La xidhiidh mid ka mid ah xarumahan caafimaad:
Xaruntaumulisada.
Rugta heeganka ee furan.
Haddii ay xidhanyihiinama aanay ku qaabili karin, daryeel caafimaad ka raadsoxarumahancaafimaadkamidka mid ah.
Rugta gargaarka degdega ah haddii lagu jiro qeybta hore ee uurka.
Qeybta dhalmada haddii lagu jiro qeybta danbe ee uurka.
Soo wac oo talo talobixin ka hel lambarka telefoonka 1177
Waclambarkatelefoonkaee1177 haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaadyeeli lahayd.
Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi.Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Maxaan samayn karaa?
Markay havandeskapsförgiftning kugu dhacdoayaawaxamuhiimahin la is dejiyo oo la nasto.
Baadhitaanada
Waxay umulisadu cabbireysaa cadaadiska dhiiggaaga markaad xarunta umulisada soo booqato.Waxaad dhiibi doontaashaybaadh kaadi.
Waxa lagaa qaadi doonaa kaadi.Waxa sidoo kale lagugu baadhi karaa ultraljud. Waxa uu baadhitaanku muujin karaa sawir ilmaha uurka ku jira.Waxa sidoo kale lagugu baadhi karaa aalad cabirta garaaca wadnaha ee ilmaha.Waxaa loo yaqaanaa CTG.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa ku caawinkara turjumaan haddii aanad Iswiidhish ku hadlin.U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Daweynta
Dadka qaar waxa bilowga hore ee uurka la siin karaa dawooyinka dhiigga khafiifiya.Tusaale ahaan, haddii havandeskapsförgiftning kugu dhacay xilli aad uur hore laheyd. Dawadu waxay ka hortageysaa inaad mar kale cudurka qaaddo.
Qofka havandeskapsförgiftning qaada waxa la siin karaa dawo cadaadiska dhiigga dejisa.Dadka qaar ayaa dhakhtar la dhigaa. Markaas ayaa shaqaalaha daryeelka caafimaadku la socon doonaan cadaadiska dhiigga iyo sida uu caafimaadkaagu yahay.
Waxa dhici karta in Ilmuhu u baahdo inuu hore u soo dhasho haddii aanay nasasho iyo dawadu waxba kuu tarayn.
Marka uu ilmahu soo dhasho kadib
Havandeskapsförgiftningenwaxay tagtaamarka ilmahu soo dhasho kadib.Dadka qaar ayaa u baahda inay dhowr bilood dhalmada kadib dawo qaataan.
Nolosha xageeda danbe ayaad u nuglaan kartaa inaad qaaddo cudurrada qaarkood.Waxa tusaale ahaan dhici karta inaad qaadid xanuunadda wadnaha iyo xididdada dhiigga ku dhaca.Sidaad darteed waxa fiican in qaab caafimaad leh loo noolaado. Waxa markaa yaraanaya khatarta cudurada lagu qaadayo.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Calaamadaha
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Maxaan samayn karaa?
Baadhitaanada
Daweynta
Marka uu ilmahu soo dhasho kadib
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.