Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Alkohol och graviditet - svenska lättläst
Alkohol och graviditet
Drick inte alkohol när du är gravid. Alkohol innehåller farliga ämnen som kan skada barnet i magen. Du som tycker att det är svårt att sluta dricka alkohol kan få hjälp.
Du som försöker bli gravid ska inte heller dricka alkohol.Alkohol kan göra det svårare att bli gravid.
Läs enlängre version av texten här.
Vad kan jag göra själv?
Det kan vara ovant att inte dricka alkohol, om du brukar göra det.Men det är ofta lättare att ändra vanor än vad man tror.
För dig som har ettalkoholberoendekan det vara svårt att sluta dricka.Men det går att sluta. Det viktigaste är att du själv vill.
Det kan vara lättare att sluta om du tänker att barnet ska må så bra som möjligt. Graviditeten kan också göra att du inte blir sugen på alkohol.
Vad händer i kroppen?
Alkohol innehåller farliga ämnen.
När du dricker alkohol får du in farliga ämnen i ditt blod.Ditt blod kommer in i moderkakan. Från moderkakan kommer de farliga ämnena in i barnet.Det kommer också farliga ämnen i fostervattnet som barnet dricker av.
Ju mer och ju oftare du dricker alkohol, desto större är risken att barnet blir skadat.
Så kan alkohol påverka
Det här kan hända om du dricker alkohol när du är gravid:
Risken kan öka för att få missfall eller att barnet dör i magen.
Barnet växer inte som det ska. Därför kan barnet vara mindre än det borde vara.
Barnets hjärna kan skadas. Det kan påverka hur barnet beter sig och hur barnet utvecklas.
När ett barn får skador av alkohol kallas det för fetalt alkoholsyndrom, FAS.
Så bra som möjligt
Du kanske mår dåligt över om du har druckit alkohol under graviditeten.Det är vanligt att skämmas och känna skuld.
Men det viktigaste är att inte utsätta barnet för mer alkohol.Tänk efter hur det kan bli så bra som möjligt från och med nu.
När och var ska jag söka vård?
Sök vård om du behöver hjälp att sluta dricka alkohol.Du kan kontakta någon av de här mottagningarna:
En barnmorskemottagning.
En vårdcentral.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177 om du vill ha hjälp med vad du ska göra.
De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Behandling
Du som har svårt att sluta dricka alkohol kan få behandling.Det finns flera sorters behandlingar.Det är vanligt att få rådgivande samtal som kan hjälpa.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسی– persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad kan jag göra själv?
Vad händer i kroppen?
Så kan alkohol påverka
Så bra som möjligt
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.