Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad beror på occipitalisneuralgi på och kan besvären gå över ?
Vad beror på occipitalisneuralgi på och kan besvären gå över ?
Fråga
Jag har fått diagnosen occipitalisneuralgi. Symtomen har varit en våldsam smärta som varat några sekunder, precis som knivar som skurit rakt in i bakhuvudet. Jag tar nu läkemedlet karbamazepin och det hjälper ganska bra.
Jag undrar vad det är som händer i huvudet när denna fruktansvärda smärta kommer? Vad kan orsaken vara och finns det något hopp om att det går över med tiden?
Svar
Occipitalisneuralgi är en ovanlig form av nervsmärta som utgår från occipitalisnerven som leder känseln från bakhuvudet.
När en nerv av någon anledning blir utsatt för tryck eller blir skadad kan det leda till att det gör ont. Smärtorna kan antingen vara ihållande eller komma stötvis som för dig. De är ofta intensiva och skärande, precis som vid andra slags nervsmärtor.
Orsaken kan vara tidigare slag mot nacken eller bakhuvudet, eller enwhiplashskada. Nerven kan också komma i kläm i nacken mellan halskotor eller spända muskler.Diabetes,tumörerochinfektionerär andra mer ovanliga orsaker. Det är vanligt att läkaren inte hittar någon tydlig orsak till besvären.
Det finns absolut hopp om att det ska gå över. Smärtorna kan minska och försvinna av sig själv. Symtomen kan lindras med läkemedel, till exempel det som du tar. Det kan även hjälpa med så kalladtranskutan elektrisk nervstimulering, tens.
Det finns också behandlingsformer som nervblockader och nervstimulering med inopererade elektroder. Men det är ovanligt att sådan behandling behövs.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.