Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Feber hos barn - ukrainska
Жар у дітей
Жар — це підвищення температури тіла вище норми. Таким чином організм бореться з інфекцією. У дітей часто буває жар.
Läs texten på svenskahär.
Наприклад, температура часто підвищується під час застуди, коли є кашель та біль в горлі. У дітей, особливо маленьких, температура буває досить часто.
Жаром вважається температура від 38,0 градусів за Цельсієм і вище.
Зазвичай жар не має викликати занепокоєння, але якщо температура дуже висока, то це може бути серйозно.
Як почуваються діти, коли у них жар?
У дитини можуть виникати один або декілька з наступних симптомів:
Тіло гаряче.
Дитина втомлена.
Дитина сумна і незадоволена.
Дитина спить більше або менше, ніж звичайно.
Дитина не хоче їсти або пити, як звичайно.
Дитина може мерзнути і тремтіти, коли температура тіла підвищується. Також можливе потовиділення.
Можна виміряти температуру дитини за допомогою термометра
Використовуйте термометр для вимірювання температури тіла.
Найточніший результат дає вимірювання у вусі або ректально. Вимірюйте ректально, якщо дитині менше року.
Півгодини перед вимірюванням дитині слід відпочивати.
Термометр можна купити в аптеці. Зверніться за консультацією до персоналу.
Як виміряти температуру у вусі
Вам потрібен термометр для вимірювання температури у вусі.
Закрийте лінзу термометра захисним ковпачком, не торкаючись її пальцями. Обережно потягніть за вухо вгору і назад. Помістіть термометр у вухо.
Натисніть кнопку і дочекайтеся звукового сигналу термометра. Після цього ви зможете побачити температуру.
Як виміряти температуру ректально
Нанесіть на термометр трохи жирної мазі, дитячої або рослинної олії.
Введіть термометр у пряму кишку.
Для дітей молодше шести місяців: вводьте тільки кінчик термометра.
Діти старше шести місяців: вводьте термометр на 1–2 сантиметри.
Важливо, щоб при вимірюванні температури дитина лежала нерухомо. В іншому випадку вона може нашкодити собі.
Після вимірювання вимийте термометр.
Допоможіть дитині заспокоїтися. Це не означає, що їй потрібно весь час лежати.
Проводьте час з дитиною.
Стежте, щоб дитина пила більше, ніж звичайно.
Давайте дитині їсти і пити те, що вона любить. Нічого страшного, якщо дитина їсть менше, ніж звичайно, протягом декількох днів.
Якщо дитині жарко, роздягніть її або відкиньте ковдру. Відкрийте вікно.
Якщо дитині холодно, одягніть на неї більше одягу або накрийте ковдрою.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Жар є звичайним явищем, і більшості людей не потрібно звертатися за медичною допомогою.
Зверніться до медичного центру, якщо температура у дитини тримається більше чотирьох днів.
Медичний центр може називатисьvårdcentral, husläkarmottagning, familjeläkarmottagningабоhälsocentral.
Екстрені ситуації
У наступних випадках необхідно терміново звернутися до медичного центру:
Температура у дитини піднялася до 41,0 градусу за Цельсієм або вище.
У дитини висока температура, і вона здається дуже хворою.
Дитині менше 6 місяців, і у неї жар.
Дитина побувала в тропічній країні, у неї жар і болить голова або тіло.
Деякі медичні центри відкриті ввечері та по вихідним.
Якщо медичний центр закритий або не може вас прийняти, зверніться до відділення невідкладної медичної допомоги.
Як знайти медичний центр
Медичні центри можна знайтитут. Ви побачите перелік центрів і карту. Інформація наведена шведською мовою.
Консультація по телефону
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177 для отримання консультації. Вам відповість медсестра. У разі необхідності вона може підказати, куди звернутися за медичною допомогою.
Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді є можливість отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Як почуваються діти, коли у них жар?
Можна виміряти температуру дитини за допомогою термометра
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.