Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Psykisk hälsa
Att söka stöd och hjälp
Patientföreningar och närståendeföreningar
Patientföreningar och närståendeföreningar
Här finns en lista med föreningar och organisationer som ger stöd i hela landet genom exempelvis information och stödsamtal. Du kan komma i kontakt med andra som har liknande erfarenheter eller svårigheter som du själv. Du behöver inte vara medlem för att ta kontakt.
Den här sidan är för dig som vill kontakta en patientförening eller närståendeförening. Listan står i bokstavsordning.Du kan även söka bland organisationer som ger tillfälligt stöd på nätet.
Föreningar A – E
AA, Anonyma Alkoholister
Hos AA får du stöd att bli frisk från alkoholism. Där kan du dela dina erfarenheter, förhoppningar och styrkor med andra i liknande situation. Syftet med AA är att tillsammans vara nyktra och hjälpa andra alkoholister att uppnå nykterhet.
Alla kvinnors hus
Alla kvinnors hus är en organisation som ger stöd, rådgivning och skyddat boende till vuxna och barn som har bevittnat eller upplevt våld.
Anhörigas riksförbund
Anhörigas Riksförbund är en partipolitiskt och religiöst obunden organisation som stödjer dig som är anhörig eller anhörigvårdare.
Anonyma narkomaner, NA
Anonyma narkomaner finns för dig som har problem med lagliga eller olagliga droger, inklusive alkohol. Du får hjälp att sluta använda droger.
Autism Sverige
Förbundet Autism Sverige riktar sig till personer med autism, Aspergers syndrom och andra autismliknande tillstånd.
B
Bufff
Bufff ger stöd till dig som har en anhörig i fängelse.
Föreningar F - M
F
Frisk och fri
Frisk och fri är riksföreningen mot ätstörningar. Det är en förening som erbjuder stöd till personer som har en ätstörning eller den som är närstående.
Fryshuset Exit
Fryshusets anhörigstöd Exit erbjuder stöd till dig som är närstående till någon som blivit radikaliserad. Föreläsningar, grupper och individuella stödsamtal från hela landet via telefon och video.
Fryshuset Passus anhörigstöd
Stöd till dig som är närstående till någon som värvats till ett kriminellt gäng eller en kriminell livsstil. Anonyma stödsamtal och samtalsstöd i grupp.
H
HOBS - Hälsa oberoende av storlek
Riksförbundet HOBS är en ideell patientförening som jobbar med frågor som rör övervikt och obesitas/fetma.
K
Kuling.nu
Kuling.nu är ett webbforum för barn till föräldrar som mår psykiskt dåligt.
M
Maskrosbarn
Maskrosbarn är en förening som stödjer ungdomar med närstående som har ett beroende eller har psykisk ohälsa.
Mind - för psykisk hälsa
Mind arbetar för psykisk hälsa och stödjer människor i kris. Mind ger bland annat stöd med följande stödlinjer:
Föräldralinjen
Livslinjen
Självmordslinjenoch
Äldrelinjen.
Föreningar N – R
N
Noaks ark - för dig som har hiv
Noaks ark arbetar för att personer som lever med hiv ska må bra och ha ett bra liv. Föreningen arbetar också för att minska spridningen av hiv och andra sexuellt överförbara infektioner.
nxtME
nxtME är en förening som riktar sig till dig som någon gång har varit eller är utsatt för incest och som behöver hjälp och stöd för att bearbeta dina upplevelser.
R
Randiga huset
Randiga huset är en organisation som erbjuder stöd till barn som har förlorat eller är på väg att förlora en närstående.
Riksförbundet Attention
Riksförbundet Attention är en intresseorganisation för personer med neuropsykiatriska funktionsnedsättningar.
Riksförbundet Balans
Riksförbundet Balans riktar sig till alla som har erfarenhet av depression eller bipolär sjukdom, och deras närstående.
Riksförbundet för social och mental hälsa - RSMH
RSMH är en organisation för personer med egen erfarenhet av psykisk ohälsa, och deras närstående.
Riksförbundet för suicidprevention och efterlevandes stöd - SPES
SPES är en organisation för alla som har förlorat en närstående genom självmord.
Riksorganisationen för anhöriga till våldsdödade
RAV hjälper och stöttar anhöriga och andra närstående till dem som har mördats, eller kan antas ha blivit dödade genom våldsbrott.
Rise
Rise är en riksförening som ger stöd åt personer som har varit utsatta för incest eller andra sexuella övergrepp i barndomen.
Roks
Roks är en riksorganisation för kvinnojourer och tjejjourer i Sverige. Roks har jourer runt om i landet som erbjuder stöd åt tjejer och kvinnor via telefon och andra insatser.
Föreningar S – U
S
Schizofreniförbundet
Förbundet riktar sig till personer med schizofreni eller andra psykossjukdomar.
SHEDO
Föreningen arbetar för att sprida kunskap om ätstörningar och självskadebeteende. SHEDO ger stöd åt dig som har ätstörningar eller självskadebeteende, och även dina närstående.
Spelberoendes riksförbund
Förbundet riktar sig till personer med spelberoende, och till deras närstående.
Svenska OCD-förbundet
Förbundet stödjer människor med OCD - Tvångssyndrom och deras anhöriga.
Sveriges Fontänhus Riksförbund
Förbundet ger stöd till dig som återhämtar dig från psykisk ohälsa.Lokala fontänhusfinns på 13 orter i landet.
Sveriges Veteranförbund Fredsbaskrarna – Kamratstöd
Fredsbaskrarnas kamratstödtelefon är till för dig som har tjänstgjort i den militära utlandsstyrkan. De som svarar har egen erfarenhet av utlandstjänst och kan ge stöd och råd.
T
Tilia
Föreningen Tilia finns för att stötta dig som är under 30 år och har psykisk ohälsa.
Trygga Barnen
Trygga Barnen ger stöd åt alla mellan 7 och 25 år som har en närstående som mår psykiskt dåligt, eller har ett beroende.
Terrafem
Terrafem arbetar för kvinnors och flickors rättigheter. Organisationen erbjuder stöd och råd på flera språk.
Tjejzonen
Tjejzonen erbjuder stöd genom chatt, mejl, samtal och Storasystrar.
U
Unizon
Unizon är ett riksförbund för kvinnojourer, tjejjourer och ungdomsjourer runt om i landet.Du kan söka bland olika jourer på föreningens webbsida.
Föreningar V – Ö
V
VSFB - Vi Som Förlorat Barn
Vi som förlorat barn är en förening som erbjuder samtal och stöd till familjer som har förlorat ett eller flera barn. Föreningen drivs av föräldrar och vuxna syskon med egen erfarenhet.
Å
Ångestförbundet ÅSS
ÅSS är en stödförening för personer med ångestsjukdomar och för deras närstående.
Har du synpunkter på innehållet?
Saknar du information om någon förening eller organisation? Kontakta ossgenom formuläret på den här sidan.
Mer på 1177.se
Råd och stöd på chatt, telefon och mejl
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.