Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vaccinationsprogrammet för barn - persiska
برنامه واکسیناسیون کودکان
به همه‌ی کودکان در سوئد برای مقابله با دوازده بیماری واکسیناسیون ارائه می‌شود. این امر به منظور محافظت از کودک در برابر بیمار شدن به صورت جدّی است. دریافت کردن واکسیناسیون رایگان است.
.Läs textenpå svenska här
کودکان برای مقابله با چه بیماری‌هایی واکسینه می‌شوند؟
به همه‌ی کودکان در سوئد برای مقابله با این بیماری‌ها واکسن ارائه می‌شود:
دیفتری/خناق
سیاه‌سرفه
کزاز
فلج اطفال
Hib –هموفیلوس آنفلوآنزا نوع ب
پنوموکوک
سرخک
اُورِیُون
سرخجه/سرخک آلمانی
روتاویروس
هپاتیت ب
HPV –ویروس پاپیلومای انسانی.
در بیشتر اوقات کودک چند واکسن را در یک تزریق دریافت می‌کند.
واکسن در برابر بیماری‌های خطرناک محافظت می‌کند
واکسن از کودکان در برابر بیمار شدن به صورت جدّی بر اثر بیماری‌های ذکر شده محافظت می‌کند.واکسن از انتشار بیماری‌ها نیز جلوگیری می‌کند.
واکسن داروی مطمئنی است
واکسینه کردنکودکانتاناختیاری است.
خدمات پزشکی درمانی توصیه می‌کند که همه‌‌ی والدینکودکان خود را واکسینه کنند.
واکسن داروی مطمئنی است.
چه زمانی کودک واکسینه می‌شود؟
کودکان در دوران رشد چندین بار واکسینه می‌شوند.کودک اولین واکسن را در شش هفتگی دریافت می‌کند.
کودکانی که به سوئد از کشورهای دیگر نقل مکان کرده‌اند
در کشورهای مختلف کودکان واکسن‌های مختلف دریافت می‌کنند.
کودکانی که در کشورهایی غیر از سوئد متولد شده‌اند ممکن است که به واکسن‌های بیشتری نیاز داشته باشند.
شما اگر در مورد واکسیناسیون کودکتان سؤالی دارید می‌توانید با یکی از این مراکز تماس بگیرید:
مرکز خدمات درمانی کودکان (BVC)
دفتر سلامت دانش‌آموزان در مدرسه(elevhälsan)
یک درمانگاه(vårdcentral)
چگونه می‌توانم کودک را آماده کنم؟
استراحت کردن و غذا خوردن کودک قبل از واکسیناسیون خوب است.اما کودکی که قرار است واکسن روتاویروس را دریافت کند، قبل از دریافت واکسن نباید غذا بخورد.
اگر کودک نگران است
بعضی از کودکان ممکن است از آمپول زدن یا اینکه آمپول زدن ممکن است درد داشته باشد بترسند.برای کودک تعریف کنید که واکسیناسیون سریع انجام می‌شود اما ممکن است کمی درد بکند که این نیز به سرعت از بین می‌رود.
اگر کودک بیمار است
اگر کودک باید واکسینه شود اما بیمار است با BVC یا دفتر سلامت دانش‌آموزان در مدرسه تماس بگیرید. شما ممکن است به یک وقت جدید برای دریافت واکسن نیاز داشته باشید.
واکسیناسیون چگونه انجام می‌شود؟
کودکان تا سن پنج سالگی واکسن را درBVCدریافت می‌کنند.
کودکانی که مدرسه رفتن را شروع کرده‌اند، واکسن را در دفتر سلامت دانش‌آموزان دریافت می‌کنند.
کودک یک تزریق دریافت می‌کند
کودکان زیر یک سال معمولاً واکسن را از طریق تزریق در ران دریافت می‌کنند.
کودکان بالای یک سال واکسن را از طریق تزریق در بازو دریافت می‌کنند.
کودک واکسن روتاویروس را از طریقدهاندریافت می‌کند
واکسن روتاویروس به شکل قطره است.
کودک واکسن را از طریق دهان دریافت می‌کند.
طعم مایع شیرین است.
حال کودک بعد از دریافت واکسن چگونه است؟
کودک می‌تواند در جایی که تزریق را دریافت کرده است کمی درد داشته باشد.بعد از واکسیناسیون طبیعی است که کودک کمی احساس بیماری کند. برای مثال کودک می‌تواند تب کند. معمولاً حالت بیماری سریع از بین می‌رود.بعد از واکسیناسیون برای مقابله با روتاویروس ممکن است که کودک حالت تهوع و درد در شکم (دل درد) داشته باشد.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
بیشتر افرادی که واکسینه شده‌اند نیاز به تماس با خدمات درمانی ندارند.
در صورتی که سؤالی دارید یا نگران هستید با مرکزی که در آن کودک واکسن را دریافت کرد تماس بگیرید.
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمک داریدبا شماره1177تماس بگیرید.افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است. شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
اگرفوریباشد
اگر کودک درد زیادی در شکم دارد بلافاصله با خدمات درمانی تماس بگیرید. با یکی از این مراکز تماس بگیرید:
یک درمانگاه
یک مرکز درمانی کشیک
اگر این مراکز بسته باشند به بخش اورژانس مراجعه کنید.
اگر بدن کودک کاملاً بی حال و سُست شد فوراً با 112 تماس بگیرید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
کودکان برای مقابله با چه بیماری‌هایی واکسینه می‌شوند؟
واکسن در برابر بیماری‌های خطرناک محافظت می‌کند
چه زمانی کودک واکسینه می‌شود؟
کودکانی که به سوئد از کشورهای دیگر نقل مکان کرده‌اند
چگونه می‌توانم کودک را آماده کنم؟
واکسیناسیون چگونه انجام می‌شود؟
حال کودک بعد از دریافت واکسن چگونه است؟
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.