Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - ukrainska
Вагітність
Current articles
АбортAbort - ukrainskaАборт означає переривання вагітності. Вагітна особа самостійно вирішує, чи хоче вона перервати вагітність. Це називається абортом за власним бажанням.
Аборт
Аборт означає переривання вагітності. Вагітна особа самостійно вирішує, чи хоче вона перервати вагітність. Це називається абортом за власним бажанням.
ПрееклампсіяHavandeskapsförgiftning - ukrainskaПрееклампсія — це захворювання, що виникає під час вагітності, для якого характерний підвищений кров'яний тиск. Воно може вплинути як на вас, так і на дитину. Щоб знизити кров'яний тиск, вам може знадобитися відпочинок та ліки.
Прееклампсія
Прееклампсія — це захворювання, що виникає під час вагітності, для якого характерний підвищений кров'яний тиск. Воно може вплинути як на вас, так і на дитину. Щоб знизити кров'яний тиск, вам може знадобитися відпочинок та ліки.
Скорочення м'язів та переймиSammandragningar och värkar - ukrainskaМатка складається із м'язової тканини. Іноді під час вагітності матка скорочується. Це називається тренувальними переймами. Коли настає час пологів, матка також скорочується. Це називається справжніми переймами.
Скорочення м'язів та перейми
Матка складається із м'язової тканини. Іноді під час вагітності матка скорочується. Це називається тренувальними переймами. Коли настає час пологів, матка також скорочується. Це називається справжніми переймами.
Відвідування жіночої консультаціїBesök på barnmorskemottagningen  - ukrainskaПід час вагітності ви можете відвідувати жіночу консультацію (barnmorskemottagning), щоб стежити за вашим самопочуттям та розвитком дитини. Там ви отримаєте консультації та допомогу у підготовці до пологів. Прийоми проводяться безкоштовно.
Відвідування жіночої консультації
Під час вагітності ви можете відвідувати жіночу консультацію (barnmorskemottagning), щоб стежити за вашим самопочуттям та розвитком дитини. Там ви отримаєте консультації та допомогу у підготовці до пологів. Прийоми проводяться безкоштовно.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.