Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - arabiska
قسم الولادة – القسم الذي تتوجهين إليه عندما يحين وقت الولادة
عندما يحين وقت الولادة، ينبغي عليك الذهاب إلى قسم الولادة. في القسم، تقابلك القابلة وتقوم بفحصك. وتحصلين على غرفة خاصة بك.
.Läs texten på svenska här
قسم الولادة هو قسم في المستشفى للنساء حيث يلدن الأطفال.
عندما يحين وقت الولادة،ينبغي عليك الذهاب إلى هناك.
يمكن لشريكك أو شخص آخر قريب مرافقتك.
اقرئي المزيد عنكيفية الاتصال بقسم الولادة.
من هم العاملون بالقسم؟
تعمل القابلات في قسم الولادة، حيث إنهن متخصصاتفي الولادة.
غالبًا ما تعمل القابلة مع مقدم رعاية آخر، على سبيل المثال مساعد ممرض أو قابلة أخرى.
كما يعمل هناك أطباء متخصصونفي الولادة، حيث يقدمون المساعدة إذا دعت الحاجة.
ماذا يحدث عندما تصلين إلى قسم الولادة؟
تلتقين أولاً بقابلة.
تتحدثين عن حالتك وعن شعورك العام.
تقوم القابلة بفحصك للتأكد من بدءالمخاض بالفعل.
في تلك الحالة، يمكنك البقاءفي قسم الولادة.
إذا لم يبدأ المخاض بعد، يمكن أن تطلب منك القابلة العودة إلى المنزل والرجوع لاحقاً إلى قسم الولادة.
الحصول على غرفة خاصة بك
يوجد في غرفتك سرير خاص.
كما يوجد أثاث مريح للجلوس عليه.
غالبًا ما يوجد في الغرفة إمكانية للتخدير بالاستنشاق.ويمكنكِ استعماله عند الشعور بالآلام.
غالبًا ما يوجد دُش أو حوض للاستحمام في القسم.
الحديثعنولادتك
تطرح القابلة أسئلة حول الطريقة التي ترغبين أن تتم بها الولادة.
على سبيل المثال في أي وضع ترغبين فيالولادة.
فحص حالة الجنين من قبل القابلة
تقوم القابلة بلمس بطنك والضغط عليه. 

وذلك لفحص وضع الطفل في الرحم. 

كما تفحص القابلة المهبل من الداخل للتحقق من فتحة عنق الرحم. 

حيث يجب أن يكون ليّنًا ومفتوحًا لكي يمكن للطفل الخروج.
وضع علبتين على البطن
تقوم القابلة بمراقبة ضربات قلب الجنين بواسطة جهاز يُعرف باسمCTG،وهو طريقة جيدة لمعرفة حالة الجنين.
الجهاز موصول بعلبتين تضعهما القابلة على بطنك،
ويتم تثبيتهما بواسطة حزام.
كما يسجل الجهاز تقلصات الرحم.
هذه القياسات لا تؤثرعلى الطفل.
بعد ولادة الطفل
يمكنكِ البقاء في المستشفى لمدة قصيرة بعد ولادة الطفل.
وتعتمد مدة بقائك في المستشفى على حالتك وحالة الطفل.
من المعتاد مغادرة المستشفى في وقت مبكر إذا كنتِ قد أنجبتِ من قبل.
ثميمكنك الرجوع في زيارة مجددة بعد بضعة أيام.
في بعض الأحيان تذهبين أنت والطفل إلى قسم الولادة (BB)
إذا بقيتِ في المستشفى خلال فترة بعد الولادة تذهبين إلى وحدة أخرى،
تُعرف بقسم الولادة (BB)،
حيث تحصلين هناك على مساعدة خلال الأيام الأولى بعد الولادة.
على سبيل المثال يمكنك الحصول على مساعدة في عملية الرضاعة.
يعمل فيBBقابلات ومساعدو ممرضين وأطباء.
إذا أراد أشخاص آخرون زيارتك أو المبيت في المستشفى
في بعض الأحيان يمكن أيضًا لشريكك أو الشخص الذي رافقك إلى قسم الولادة البقاء معك.غالبًا ما يجوز للأقارب وأشقاء الطفل زيارتك.
فحص الطفلقبل رجوعكما إلى المنزل
يقوم طبيب أطفال بفحص الطفل قبل رجوعك أنت والطفل إلى المنزل.
الاستعانة بمترجم شفوي
يمكنكالحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
من هم العاملون بالقسم؟
ماذا يحدث عندما تصلين إلى قسم الولادة؟
فحص حالة الجنين من قبل القابلة
بعد ولادة الطفل
الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.