Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Amning - persiska
شیردهی
شیردهی به نوزاد هم غذا و هم صمیمیت و امنیت می‌دهد. اما تا شیردهی درست عمل کند می‌تواند کمی زمان‌بر باشد. امکان دریافت کمک وجود دارد.
.Läs texten på svenskahär
وضعیت مناسب شیردهی
وضعیت مناسب شیردهی
شیرمادر می‌تواند در برابر بیماری‌ها محافظت کند
شیرمادر از کودک در برابر بعضی از بیماری‌ها محافظت می‌کند.
شیردهی همچنین می‌تواند خطر مرگ ناگهانی نوزاد را کم کند.
جایگزین شیرمادر می‌تواند شیرمادر را جبران کند
یک سری از افراد نمی‌توانند یا نمی‌خواهند شیر بدهند. در این حالت نوزاد جایگزین شیرمادر دریافت می‌کند.
جایگزین شیرمادر به نحوی تولید شده است که تا حد امکان شبیه شیرمادر باشد.
کودک تا چه سنی باید شیرمادر بخورد؟
کودک در اولین شش ماه فقط باید از شیرمادر یا جایگزین شیرمادر دریافت کند.
پس از گذشت شش ماه شما می‌توانید شروع به دادن مقدار کمی غذا به کودک کنید. همزمان شما به شیردهی خود یا دادن جایگزین شیرمادر ادامه می‌دهید. این کار را تا حداقل یک سالگی کودک ادامه دهید.
شروع شیردهی به نوزاد تازه متولد شده
زمانی که نوزاد تازه متولدمی‌شود،در آغوش کشیدن او به نحوی که امکان تماس پوست با پوست وجود داشته باشدخوب است.
نوزاد خودش می‌تواند شروع به جستجوی سینه بکند. بعضی از نوزادان نیاز به کمی کمک دارند.
اولین شیری که از سینه خارج می‌شود شیر آغوز یا شیر ماک نامیده می‌شود. این شیر فوق‌العاده مفید است.
شروع کردن شیردهی می‌تواند زمان‌بر باشد
گاهی اوقات شروع شیردهی می‌تواند چند روز طول بکشد. همچنین برای نوزاد نیز می‌تواند مدتی طول بکشد تا مکیدن را به نحوی که خوب عمل کند یاد بگیرد.
نوزاد نیاز دارد که نوک سینه را به درستی به دهان بگیرد.
نوزاد نیاز دارد که هم نوک سینه و هم هاله سینه را به دهان بگیرد. هاله سینه ناحیه‌ی دور نوک سینه است. در این حالت نوزاد می‌تواند شیر کافی دریافت کند. همچنین خطرایجاد مشکلبرای شما در هنگام شیردهی کاهش می‌یابد.
این‌گونه متوجه می‌شوید که نوزاد نوک سینه را به درستی به دهان گرفته است:
نوزاد تا جایی که ممکن است هاله سینه را در دهان دارد.
در نوک سینه بعد از شیردهی به نوزاد تغییری ایجاد نمی‌شود.
لب‌های کودک گشاد شده‌اند.
شما ممکن است نیاز داشته باشید که با دست شیر بدوشید
اگر شیردهی به صورت طبیعی شروع نشد ممکن است شما به دوشیدن شیر با دست یا به پمپ کردن شیر با شیردوش نیاز پیدا کنید. نوزاد همچنین ممکن است بهدریافتجایگزین شیرمادر نیاز پیدا کند.
کارکنانBBبه شما نحوه دوشیدن شیر با دست یا پمپ کردن شیر را به شما نشان می‌دهند.
شما می‌توانید به نوزاد شیر یا جایگزین شیرمادر را با قاشق،فنجان یا لیوان دسته‌دار بدهید.
چگونه بفهمم که نوزاد به اندازه کافی خورده است؟
معمولاً بیشتر نوزادان زمانی که خشنود هستند و دیگر بیشتر نمی‌خواهند آن را نشان می‌دهند.
این‌گونه شما می‌توانید متوجه شوید که نوزاد به اندازه‌ی کافی شیرمادر دریافت می‌کند:
نوزاد سرحال است
نوزاد خود به خود از خواب بیدار می‌شود و می‌خواهد سینه را بمکد.
نوزاد بعد از شیردهی راضی به نظر می‌رسد.
وزن نوزاد افزایش می‌یابد. وزن درBVCکنترل می‌شود.
نوزاد طوری ادرار می‌کند که شما باید حداقل شش بار در شبانه‌روز پوشک را عوض کنید.
در هفته‌ی اول مدفوع نوزاد از سیاه به زرد تغییر رنگ می‌دهد.
راه‌نمایی و کمک
ممکن است شروع شیردهی و کارکرد درست آن زمان‌بر باشد. پس داشتن حمایت هم از خویشاوندان و هم از کارکنان خدمات درمانی خوب است.
شما می‌توانید هفته‌ی اول بعد از تولد نوزاد باBBتماس بگیرید.
بعد از آن می‌توانید با یکی از اینکلینیک‌هاتماس بگیرید:
BVC
کلینیک مامائی
یککلینیکمخصوص شیردهی،اگر در محل سکونت شما وجود داشته باشد.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی بلد نیستید می‌توانید از یک مترجم کمک دریافت کنید.
با شماره۱۱۷۷تماس بگیریدو راه‌نمایی دریافت کنید
اگرشما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمکداریدبا شماره1177تماس بگیرید.افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است. شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره۰۰ ۷۷ ۱۱–۷۷۱ ۰۰۴۶تماس بگیرید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
شیرمادر می‌تواند در برابر بیماری‌ها محافظت کند
شروع شیردهی به نوزاد تازه متولد شده
چگونه بفهمم که نوزاد به اندازه کافی خورده است؟
راه‌نمایی و کمک
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.