Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - somaliska
Sidan ayaad u dhimeysaa khatarta dhimashada degdega ah ee dhallaanka
Dhimashada degdega ah ee dhallaanku waa inuu ilmuhu neefsashada joojiyo oo uu si lama filaan ah ugu dhinto, badanaa xilliga hurdada. Taasi waa wax aan caadi aheyn. Waxa ugu muhiimsan ee khatarta lagu dhimayaa waa inuu ilmahu dhabarka u seexdo.
Waa caadi inuu ilmahu neefsashada hakad yara galiyo.
Mararka qaar ayuu hakadku dhowr ilbiriqsi noqdaa.
Waa wax dabiici ah mana keento dhimashada degdega ah ee dhallaanka.
Läs textenpå svenska här.
Waa maxay dhimashada degdega ah ee dhallaanku?
Dhimashada degdegga ah ee dhallaanku waa inuu ilmuhu neefsashada joojiyo oo uu si lama filaan ah ugu dhinto. Waxay caadi ahaan taasi dhacdaa marka uu ilmuhu hurdo.
Ilmaha ayaan muujin wax calaamado ah oo ku tusaaya inuu xanuunsanaayo.
Dhimashada degdega ah ee dhallaanku waxay badanaa dhacdaa ka hor intaanu ilmuhu lix bilood gaadhin.
Taasi waa wax aan aad u caadi aheyn
Iswiidhan ayaanay wax caadi ah ahayn in carruurtu ku dhintaan dhimashada degdegga ah ee dhallaanka.
Makala cadda gebi ahaanba waxa dhimashada degdega ah ee dhallaanka keena.
Laakiin tallooyinka qaar ayaa waxay dhimaan khataraha. Halkan hoose waxaadka akhrisan kartaatalooyinkan.
Ilmuhu dhabarka ha u seexdo
Taladu ugu muhiimsanwaainuu Ilmuhu dhabarka u seexdo. Inay tani caawisaa waxay ku xidhnaan kartaa iyadoo markaas ay u fududdahay in hawo la qaato.
Waa inaanu ilmuhu caloosha u seexan.
In dhinaca loo seexiyo ammaan ma aha, ilmaha ayaa markaas caloosha u rogmi kara.
Marka ilmahu kaligii isku rogi karo dhinaca ama caloosha
Khatarta dhimashada degdegga ah ee dhallaanku waxay yaraanaysaa markuu ilmuhu weynaado.
Marka uu ilmuhu kaligii hurdada is rogi karo ayay khatarta dhimashada degdegga ah ee dhallaanku yaraataa.
Sigaar ha cabbin
Nikotiinka iyo sigaar cabista ayaa ilmaha dhaawaca. Waxa uu sidoo kale sii kordhiyaa khatarta dhimashada degdega ah ee dhallaankaWaxay taasi khuseysaa marka uurka la leeyahay iyo marka uu ilmahu soo dhasho.
Waxay nikotiintu sidoo kale ku jirtaa tusaale ahaan, sigaarka, shiishada, sigaarka elektaroonigga ah ama buuriga (snus) dibnaha hoostooda la galiyo.
Haddii aad naaska nuujinayso waxay nikotiintu u gudbeysaa ilmaha.
Isku day inaad sigaarka joojiso
Waxa wanaagsan in dhamaan dadka ka ag dhow ilmahu ay isku dayaan inay sigaarka joojiyaan. Ilaa inta ugu badan ee suurtogalka ah iska yaree sigaarka haddii aadan gabi ahaanba joojin karin.
La xidhiidhXarunta cafimaadla(vårdcentral)amaXanaanada cafimaadka caruurta(barnavårdscentral)haddii aad caawimo ugu baahan tahay inaad joojiso.
Hubi inaanay ilmaha wajigiisa wax ku dhaweyn
Ilmaha ayay neefsashadu ku adkaata haddiiwejiga wax ka saaran yihiin.Hubi in wejiga ilmuhu uu banaan yahay oo aanu qarineynin buste, barkimo iyo alcaabta waaweyn ee xawayaanka marada cufan ka sameysan.
Waxa sidoo kale wanaagsan inaanu ilmuhu aad u kululayn.
Waxa uu ilmahu sidoo kale u baahan yahay inuu hurdada isku dhaqdhaqaajiyo.
Ilmaha ayay u ammaan badan tahay inuu sariir isagu leeyaahay ku seexdo
Ilmaha saddex bilood jir ka yar ayay u ammaan badan tahay inuu sariir isagu leeyaahay oo isla qolkaaga taala ku seexdo
Haddii aad sariir ku wada seexataan, ayay ilmuhu gacan ama go´yaasha sariirtu wejiga ka fuuli karaan.
Ilmaha ayay sidoo kale uga fududay inuu dhinaca ama caloosha u wareegsamo.
Ilmaha sariirtiisa u qaad
Ilmuha ayaa kula joogi kara markaad naas nuujinayso ama masaasada ku quudineyso. Kadibna ilmaha dhabarka ugu seexi sariirtiisa.
Haddii uu ilmuhu meel kale seexdo waxaad ilmaha u qaadi kartaa sariirtiisa.
Khamri ha cabin
Ilmaha ayay saameysaa haddii aad khamri cabtid ama aad dawooyinka dadka dejiya cuntid.
Waxyaalahan soo socda ayaa dhici kara:
Waxa kugu adkaaneysa inaad toosto haddii ilmuhu kuu baahan yahay.
Waxa laga yaabaa inaanad dareemin haddii ilmaha neeftu qabato.
Waxa dhici karta inaad ilmaha ku seexato/dul fuusho.
Ilmaha ayay uga fududay inuu caloosha ama dhinaca u wareegsamo.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Waa maxay dhimashada degdega ah ee dhallaanku?
Ilmuhu dhabarka ha u seexdo
Sigaar ha cabbin
Hubi inaanay ilmaha wajigiisa wax ku dhaweyn
Ilmaha ayay u ammaan badan tahay inuu sariir isagu leeyaahay ku seexdo
Khamri ha cabin
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.