Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177 direkt
1177 direkt
Du kan söka vård digitalt genom 1177 direkt som finns i en del regioner. Du får en bedömning av dina symtom och besvär och kan sedan få chatta med vårdpersonal. Om det finns behov går det även att växla över till videosamtal.
Du kan söka vård genom 1177 direkt om tjänsten finns i din region. Välj din region.
Du får kontakt med vårdpersonal när tjänsten är bemannad. De patienter som har mest brådskande behov får alltid hjälp först.
Så fungerar 1177 direkt
Logga in med e-legitimation.
Svara på frågor för att beskriva dina symtom och besvär. Du får sedan en rekommendation om hur bråttom det är och vad du bör göra.
Du får ett sms när det är din tur.
Du kan sedan till exempel få chatta med vårdpersonal, få en medicinsk bedömning eller en bokad tid på en mottagning om det behövs.
Du kan logga in i tjänsten igen för att se avslutade ärenden och läsa de råd du har fått.
Om det är bråttom
Om du blir sämre medan du väntar på att få kontakt med vårdpersonal kan du alltid ringa telefonnummer 1177 för att fåsjukvårdsrådgivning. Ring 112 vid livshotande tillstånd.
Vem kan använda 1177 direkt?
1177 direkt finns i följande regioner:
Region Dalarna
Region Gotland
Region Jönköpings län
Region Kalmar län
Region Kronoberg
Region Skåne
Region Uppsala
Region Västerbotten
Region Västernorrland
Region Örebro län
Region Östergötland.
Du ska kontakta denvårdcentraldär du är listad om dina besvär kräver regelbunden eller återkommande kontakt med vården.
Vem ska inte använda 1177 direkt?
Använd inte 1177 direkt vid följande:
Livshotande besvär.
För barn under 1 år.
Om du har svårigheter att läsa och förstå skriven text.
Vad kan jag få hjälp med?
Du kan söka vård digitalt för vanliga symtom och besvär, som till exempel:
feber
ont i halsen
ögonbesvär
urinvägsbesvär
hosta
ont i ryggen
utslag.
När kan jag använda 1177 direkt?
Ring telefonnummer 1177 om du blir sämre medan du väntar på svar. Ring 112 vid livshotande tillstånd.
Mer om 1177 direkt
Vad krävs för att använda 1177 direkt?
Vad kostar det att använda tjänsten?
Du kan läsa mer ompatientavgifter och högkostnadsskydd.
Hur hanteras mina personuppgifter?
Om du har skyddade personuppgifter bör du ringa1177 på telefoneller kontakta dinvårdcentraleller en jourmottagning, i stället för att använda 1177 direkt. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga ini e-tjänsterna på 1177.se.
Läs mer omdin journal, hurpersonuppgifter hanteras i vårdenochtystnadsplikt och sekretess.
Vart kan jag vända mig om jag har synpunkter?
Om du inte är nöjd med vården du har fått genom 1177 direkt kan dulämna synpunkter och få mer information.
1177 direkt från utlandet
Support - om du inte kan använda 1177 direkt
Om du har tekniska problem kan du kontakta support när du har loggat in i 1177 direkt.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så fungerar 1177 direkt
Om det är bråttom
Vem kan använda 1177 direkt?
Vem ska inte använda 1177 direkt?
Vad kan jag få hjälp med?
När kan jag använda 1177 direkt?
Mer om 1177 direkt
Support - om du inte kan använda 1177 direkt
Mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
Vårdgaranti
Vårdgarantin anger hur länge du som längst ska behöva vänta på att få kontakt med vården. Den anger också hur länge du som längst ska behöva vänta på att få den vård som du behöver.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.