Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Ögon, öron, näsa och hals
Röst och tal
Röst och tal
Här kan du läsa mer sjukdomar och besvär med röst och tal, till exempel heshet, stamning och afasi.
Innehåll - Röst och tal
StamningStamning innebär att talet på något sätt stoppas upp trots att du vet vad du ska säga. Stamning går oftast över av sig själv. En logoped kan ge behandling om det behövs.
Stamning
Stamning innebär att talet på något sätt stoppas upp trots att du vet vad du ska säga. Stamning går oftast över av sig själv. En logoped kan ge behandling om det behövs.
HeshetNär du är hes låter din röst inte som vanligt. Du kan bli hes när du är förkyld men också om du överansträngt rösten. Ofta går besvären över av sig själv.
Heshet
När du är hes låter din röst inte som vanligt. Du kan bli hes när du är förkyld men också om du överansträngt rösten. Ofta går besvären över av sig själv.
AfasiAfasi innebär att man har språkliga svårigheter efter en hjärnskada, oftast efter en stroke. Man kan till exempel ha svårt att prata och skriva.
Afasi
Afasi innebär att man har språkliga svårigheter efter en hjärnskada, oftast efter en stroke. Man kan till exempel ha svårt att prata och skriva.
Mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
Så fungerar hjärnan
Hjärnan ger oss vår personlighet och våra känslor. Hjärnan gör också att vi har ett medvetande, att vi kan tänka och att vi kan minnas. Det är också hjärnan som styr kroppens funktioner, till exempel våra sinnen och rörelser.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.