Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Sjukresor och färdtjänst
Patientboende – patienthotell
Patientboende – patienthotell
Du som reser långt för en behandling eller undersökning kan behöva övernatta i den stad där du får vård. Ibland finns möjligheten att bo på ett så kallat patientboende eller patienthotell.
Det är reglerna i regionen där du är folkbokförd som gäller för dig. Välj region högst upp på sidan för att få rätt information.
Var finns patientboenden?
Ett patientboende ligger i närheten av det sjukhus eller den mottagning som du ska besöka.
Boenden för barn och deras familjer
På vissa sjukhus finns det boenden som är anpassade för barn som får vård. Där kan barn bo tillsammans med närstående under tiden behandlingen pågår.
Vem kan bo på ett patientboende?
Det är personalen i regionen där du är folkbokförd som beslutar om du kan bo på ett patientboende.
Hur fungerar ett patientboende?
Ett patientboende fungerar ungefär som ett vanligt hotell. Tanken är att du som bor där inte har behov av vård dygnet runt. Du sköter dig därför själv så mycket som det går.
De flesta boenden serverar frukost. På en del boenden finns det också en restaurang där du kan äta lunch och middag. Ibland finns det kök där du kan laga egen mat.
På vissa patientboenden finns det vårdpersonal tillgänglig.
Vad kostar det?
Vad det kostar att bo på ett patientboende varierar mellan regionerna. I en del regioner är det kostnadsfritt och i andra regioner får du betala en mindre kostnad själv.
Oftast ingår endast frukost och du får betala för övriga måltider under dagen.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Var finns patientboenden?
Vem kan bo på ett patientboende?
Hur fungerar ett patientboende?
Vad kostar det?
Läs mer på 1177.se
Sjukresor
Du kan ansöka om ersättning för de kostnader du har haft för resor mellan ditt hem och exempelvis en vårdcentral, tandläkare eller ett sjukhus. Det gäller endast resor som du gjort på grund av din sjukdom eller förlossning.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.