Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Hur du upplevde din förlossning - svenska lättläst
Hur du upplevde din förlossning
Det är vanligt att känna många känslor efter att du har fött barn. Därför kan det vara bra att prata om förlossningen med en barnmorska eller läkare. Du kan få mer stöd om du behöver.
Hur man upplever förlossningen är olika från person till person.
Det är olika om man behöver och vill prata om förlossningen.
Prata med en barnmorska eller läkare på sjukhuset
Du kan prata med en barnmorska eller en läkare när du är kvar på sjukhuset efter du har fött barn. Du kan ställa frågor och få svar.
Din partner eller någon annan närstående kan vara med vid samtalet.
Ibland ställer barnmorskan frågor
Efter en del förlossningar brukar barnmorskan fråga om hur man mår och upplevde den.
Det kan till exempel vara om barnet föddes med kejsarsnitt som inte var bestämt innan. Ett annat exempel är om barnet har behövt extra vård efter födelsen.
Säg till om du vill prata, om ingen har frågat dig.
Efter du har kommit hem
Några veckor efter att du har kommit hem får du besöka enbarnmorskemottagning och träffa en barnmorska.
Då pratar ni om hur du upplevde din förlossning och hur du känner dig.
Ni läser och går igenom din journal från förlossningen. En journal är de anteckningar som personalen gjorde om tiden du var på sjukhuset.
Om du behöver mer stöd och hjälp
Du kan få stöd och hjälp om du mår dåligt psykiskt eller kroppsligt efter förlossningen.
Barnmorskan hjälper dig om du behöver träffa en läkare. Du kan också få hjälp att träffa till exempel en psykolog eller en fysioterapeut.
Den första veckan efter förlossningen kan du kontakta sjukhuset där du födde barnet.
Efter en vecka kan du kontakta en barnmorskemottagning. Här kan du hittabarnmorskemottagningar.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Prata med en barnmorska eller läkare på sjukhuset
Efter du har kommit hem
Om du behöver mer stöd och hjälp
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.