Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - svenska lättläst
När ska jag åka till förlossningsavdelningen?
Under den första delen av förlossningen är det vanligast att vara hemma. När värkarna blir kraftigare och kommer oftare kan det vara dags att åka till sjukhusets förlossningsavdelning.
En förlossningsavdelning är en avdelning för personer som föder barn.
Alla förlossningsavdelningar är öppna dygnet runt.
Du kan läsaen längre version av texten här.
Ring innan du åker
Ring innan du åker till förlossningsavdelningen.
Då kan de vara förberedda på att du kommer.
Barnmorskan som du får prata med kan ge dig råd. Ibland är det bättre att stanna hemma ett tag till.
Var ska jag ringa?
Här hittar du förlossningsavdelningar i hela Sverige.
Du kanringatelefonnummer 1177om du inte vet vilken förlossningsavdelning du ska kontakta. Där jobbar sjuksköterskor som pratar svenska och engelska.Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Om du går på en barnmorskemottagning får du information om var du ska ringa.
Det kan vara fullt på den förlossningsavdelning som du vill komma till. Då får du komma till en annan.
När ska jag åka till förlossningsavdelningen?
Du kan behöva åka till förlossningsavdelningen om något av det här stämmer:
Värkarna kommer regelbundet och gör mycket ont. Det är 2–3 minuter mellan varje värk.
Värkarna är cirka en minut långa.
Du har fött barn tidigare. Förlossningen kan då gå snabbare.
Det är långt till förlossningsavdelningen.
Det har kommit fostervatten ur slidan. Det gäller särskilt om vattnet luktar illa och är brunt eller brunaktigt.
Det kommer blod ur slidan.
Du har ont hela tiden.
Dina värkar är inte så kraftiga men har pågått länge. Du kan behöva läkemedel för att få vila och hämta kraft.
När får du stanna?
På förlossningsavdelningen möts du av en barnmorska.
Om förlossningen har kommit igång ordentligt blir du undersökt.
Barnmorskanundersöker bland annat inuti slidan hur mycket livmodertappen har öppnat sig.
Du kan behöva åka hem igen om barnmorskan bedömer att det är ett tag kvar innan barnet ska komma. Det är vanligt.
Vad kan du göra hemma?
Här är några råd om vad du kan göra hemma:
Vila och ta det lugnt.
Ät och drick för att få i dig energi.
Använd läkemedel med paracetamol om du har ont.
Använd massage och värmeom det gör ont. Du kan till exempel duscha varmt.
Att ta med
Du behöver inte ha med dig något till förlossningsavdelningen. Där finns det som behövs.
Men många brukar packa en väska med vissa egna saker.
Här är några exempel på saker som du kan ta med:
kläder till dig och barnet
något gott att äta
tandborste, hårborste och saker för din hygien.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Pусски– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
українськ– ukrainska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Ring innan du åker
När ska jag åka till förlossningsavdelningen?
När får du stanna?
Vad kan du göra hemma?
Att ta med
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.