Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att vara förälder
Föräldraskap och relationen med barnet
Föräldraskap och relationen med barnet
Läs om hur det kan vara att bli förälder, om anknytning, att få syskon, att bli för arg på ett barn, att adoptera och om när syskon bråkar.
Innehåll - Föräldraskap och relationen med barnet
Att bli förälderAtt bli förälder är en stor förändring i livet. Du får följa utvecklingen hos en ny människa, och kommer mycket länge att vara en av de viktigaste personerna i ditt barns liv.
Att bli förälder
Att bli förälder är en stor förändring i livet. Du får följa utvecklingen hos en ny människa, och kommer mycket länge att vara en av de viktigaste personerna i ditt barns liv.
Anknytning hos barn – vad du kan göra för att den ska bli tryggFör att ett barn ska må bra och kunna utvecklas som person behöver hen någon vuxen som lever nära och förstår vad barnet behöver. Vid en trygg anknytning känner barnet sig förstådd och skyddad. Det finns hjälp att få om anknytningen inte fungerar.
Anknytning hos barn – vad du kan göra för att den ska bli trygg
För att ett barn ska må bra och kunna utvecklas som person behöver hen någon vuxen som lever nära och förstår vad barnet behöver. Vid en trygg anknytning känner barnet sig förstådd och skyddad. Det finns hjälp att få om anknytningen inte fungerar.
AdoptionLäs mer om adoption och hur det går till att adoptera.
Adoption
Läs mer om adoption och hur det går till att adoptera.
Att få syskonAtt få syskon innebär en omställning för alla i familjen. Vänj er vid det nya, var tillsammans mycket och sänk kraven på vad som måste göras.
Att få syskon
Att få syskon innebär en omställning för alla i familjen. Vänj er vid det nya, var tillsammans mycket och sänk kraven på vad som måste göras.
När syskon bråkarNär syskon bråkar behöver du ge stöd så att de kan försöka lösa bråken själva. Du kan behöva avbryta bråket om det blir allvarligt. Här får du råd om hur du kan göra.
När syskon bråkar
När syskon bråkar behöver du ge stöd så att de kan försöka lösa bråken själva. Du kan behöva avbryta bråket om det blir allvarligt. Här får du råd om hur du kan göra.
När barn får utbrottDet är vanligt att barn får utbrott, även för sådant som verkar vara små motgångar och misslyckanden. Det är en del av barnets utveckling. Du kan behöva söka hjälp och stöd om det är svårt att hantera, eller om barnet ofta får häftiga utbrott som påverkar livet med kompisar och i skolan.
När barn får utbrott
Det är vanligt att barn får utbrott, även för sådant som verkar vara små motgångar och misslyckanden. Det är en del av barnets utveckling. Du kan behöva söka hjälp och stöd om det är svårt att hantera, eller om barnet ofta får häftiga utbrott som påverkar livet med kompisar och i skolan.
Intervju: Att bli för arg på ett barn - så kan du göraMarie Angsell jobbar som socionom på Bris. Här berättar hon vad som är viktigt att tänka på om du själv eller någon annan blir för arg på ett barn eller behandlar ett barn illa.
Intervju: Att bli för arg på ett barn - så kan du göra
Marie Angsell jobbar som socionom på Bris. Här berättar hon vad som är viktigt att tänka på om du själv eller någon annan blir för arg på ett barn eller behandlar ett barn illa.
Krönika: Växa - inte lyda, om barnuppfostranLäs barnläkaren och åttabarnspappan Lars H Gustafssons råd om barnuppfostran.
Krönika: Växa - inte lyda, om barnuppfostran
Läs barnläkaren och åttabarnspappan Lars H Gustafssons råd om barnuppfostran.
Vad är en familj?Familjer kan se ut på många olika sätt. En familj kan ha genetiska  släktband, men behöver inte ha det.
Vad är en familj?
Familjer kan se ut på många olika sätt. En familj kan ha genetiska  släktband, men behöver inte ha det.
Läs mer på 1177.se
Så växer och utvecklas barn
Läs om hur barn utvecklas mentalt, socialt och språkligt. Få information om lek och att vara tillsammans.
När familjelivet är svårt
Ibland kan livet med barn vara svårt, till exempel om du själv mår dåligt eller om barnet mår dåligt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.