Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - svenska lättläst
Tolkning till mitt språk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tolken hjälper dig att översätta när du besöker sjukvården eller tandvården. Tala om att du behöver en tolk som kan ditt språk när du bokar ditt besök.
Du betalar ingenting för tolkhjälp.
En längre version av texten kan du läsahär.
Vad gör en språktolk?
En tolk översätter det vårdpersonalen säger så att du förstår. Tolken kan både svenska och ditt språk.
Tolken kan översätta om du har frågor. Sedan översätter tolken vårdpersonalens svar till ditt språk.
En tolk översätter oftast inte skriven text.
Så här kan ett möte med tolk gå till
Det här är exempel på hur ett möte med en tolk kan gå till:
Tolken är med vid mötet med vårdpersonalen.
Tolken deltar i mötet genom telefon med högtalare.
Du, vårdpersonalen och tolken har kontakt genom en kamera och dator. Det kallas för videotolkning.
Fråga vårdpersonalen vilken typ av tolkning du kan få när du bokar ditt besök.
Tolken har tystnadsplikt
En tolk har tystnadsplikt. Det betyder att tolken inte får lämna ut information om dig utan att du godkänner det.
Ibland kan familj eller vänner vilja hjälpa till att tolka. Det kan ibland leda till missförstånd. De har inte heller tystnadsplikt. Det är därför bättre att få hjälp av en person som arbetar som tolk.
Texten är översatt – Other languages
Texten finns översatt till följande språk:
الترجمة إلى لغتي– arabiska
Interpretation into my language– engelska
Устный перевод– ryska
Ku turjuman luuqadeyda– somaliska
Усний переклад– ukrainska
ትግርኛ– tigrinska
فارسى- persiska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad gör en språktolk?
Så här kan ett möte med tolk gå till
Tolken har tystnadsplikt
Texten är översatt – Other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.