Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Ovanliga infektioner och tillstånd
Blåsmasksjuka – infektion med dvärgbandmask
Blåsmasksjuka – infektion med dvärgbandmask
Dvärgbandmask är en liten bandmask som däggdjur kan ha i tarmen, framför allt hundar och rävar. Djuren blir inte sjuka men i deras avföring finns maskägg som kan smitta människor och då orsaka en infektion. Infektionen kallas för blåsmasksjuka. Sjukdomen är mycket ovanlig i Sverige.
Hur smittar blåsmasksjuka?
Det finns två typer av dvärgbandmask, hundens och rävens. Människor kan smittas genom att svälja något som varit i kontakt med ett smittat djurs avföring. Sjukdomen sprids inte mellan människor.
Det var flera år sedan dvärgbandmask hittades hos någon hund i Sverige, och risken att smittas i Sverige är mycket liten. Det är också mycket ovanligt att människor blir smittade av rävens dvärgbandmask.
Sjukdomen är vanligare i andra delar av världen.
Hur kan jag minska risken att smittas?
För att säkert skydda dig mot dvärgbandmask bördu tvätta händernaefter att du har varit ute i skog och mark.
Vad händer i kroppen?
Maskäggen kläcks och blir till larver i tarmen efter att man har svalt ner dem. Larverna söker sig sedan till olika inre organ där de kapslar in sig i en eller flera blåsor. Där växer de mycket långsamt.
Efter tio till femton år kan blåsorna vara så många eller så stora att de påverkar organet som de har satt sig i, vanligen levern eller lungorna.
Symtom
Det tar ungefär tio till femton år efter att du har smittats innan du får några besvär.
Symtomen beror på vilka organ som har påverkats. En del kan känna en tyngdkänsla vid de lågt sittande revbenen om det är levern som är påverkad. Du kan få långvarig hosta eller svårare att andas om blåsorna sitter i lungorna.
Alla smittade får inte symtom.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har symtom som du tror kan bero på en infektion med dvärgbandmask.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning.Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Behandling
Infektionen behandlas med läkemedel och behandlingen kan behöva pågå under lång tid. Ibland behövs en operation då en del av levern eller lungan tas bort.
Påverka och delta i vården
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten: Rävens dvärgbandmask
Folkhälsomyndigheten: Hundens dvärgbandmask
Statens veterinärmedicinska anstalt: Rävens dvärgbandmask
Statens veterinärmedicinska anstalt: Hundens dvärgbandmask
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur smittar blåsmasksjuka?
Hur kan jag minska risken att smittas?
Vad händer i kroppen?
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i vården
Mer på 1177.se
Ovanliga infektioner och tillstånd
Här beskrivs infektioner som är ovanliga i Sverige.
Så fungerar immunförsvaret
Kroppens immunförsvar skyddar oss från bakterier, virus och andra främmande ämnen. De vita blodkropparna är viktiga för immunförsvaret.
Så tvättar du händerna
Många sjukdomar kan spridas genom kontakt med händer. Genom att tvätta händerna kan du undvika att själv bli sjuk. Du kan också undvika att smitta andra om du redan är sjuk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.