Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - ukrainska
Медична допомога для шукачів притулку і тих, хто має дозвіл на проживання у Швеції
Дорослі шукачі притулку мають право на отримання невідкладної медичної та стоматологічної допомоги. Це також стосується тих, хто знаходиться в Швеції без дозволу. Діти до 18 років завжди мають право на отримання медичної та стоматологічної допомоги.
Невідкладна медична допомога — це, наприклад, накладання гіпсу у разі перелому кістки.
Läs texten på svenska här.
Як отримати медичну допомогу?
Якщо ви або хтось із вашої родини потребує медичної допомоги, зазвичай її можна отримати у медичному центрі. Цей медичний заклад може також називатись центром здоров’я або клінікою сімейних лікарів (hälsocentral, husläkarmottagning, familjeläkarmottagning).
Якщо ви не впевнені, куди звернутися
Якщо ви не впевнені, куди звернутися за медичною допомогою, зателефонуйте за номером 1177. Говорити можна шведською і англійською.
Вам відповість медсестра і дасть поради про те, що ви можете зробити самостійно, щоб покращити своє самопочуття.
Дізнайтеся більшепро охорону здоров'я в Швеції.
Картка LMA для шукачів притулку
Шукачам притулку Міграційна служба видає спеціальну картку. Вона називається картка LMA. Ви повинні пред'явити цю картку, коли звертаєтесь за медичною допомогою.
Діти-шукачі притулку також отримують картку LMA.
Що слід робити прибулим з України?
Біженцям з України слід зареєструватись у Міграційній службі. Реєстрація дає право отримувати таку ж медичну та стоматологічну допомогу, що і шукачі притулку.
Крім того, вам буде запропоновано пройти медичний огляд.
Пред’явіть картку UT (дозвіл на проживання), коли звертаєтесь за медичною допомогою
При реєстрації в Міграційній службі ви отримаєте спеціальну картку. Вона називається картка UT. Ви повинні пред'явити цю картку, коли звертаєтесь за медичною допомогою. Це стосується як дорослих, так і дітей.
Всім особам віком від 12 років пропонується пройти безкоштовнувакцинацію проти Covid-19.
Якщо ви не зареєстровані в Міграційній службі
Якщо ви не зареєстровані в Міграційній службі, ви можете отримати невідкладну допомогу, але вам доведеться оплатити її самостійно.
Яка вартість медичної допомоги?
Діти до 18 років отримують медичну допомогу безкоштовно. Це стосується як дітей, які шукають притулку, так і тих, хто не має дозволу на перебування в Швеції. Допомога дітям у відділеннях невідкладної допомоги у деяких випадках може бути платною.
Медична допомога дорослим надається платно
Дорослі віком від 18 років зазвичай повинні оплачувати медичне та стоматологічне обслуговування.
Приклади платної медичної допомоги
Відвідування лікаря в медичному центрі коштує максимум 50 крон.
Візит до стоматолога коштує 50 крон. Це стосується невідкладної стоматологічної допомоги.
Ліки, що відпускаються за рецептом, коштують максимум 50 крон. Але за деякі ліки вам доведеться сплатити повну ціну, наприклад, за ліки від кашлю.
Приклади безкоштовної медичної допомоги
Відвідування акушерського відділення.
Супровід пологів.
Відвідування дитячої консультації.
Безкоштовний медичний огляд для дорослих і дітей
Всім дорослим і дітям, які шукають притулку в Швеції, пропонується пройти безкоштовний медичний огляд. Він безкоштовний.
Тим, хто знаходиться в Швеції без дозволу, пропонують огляд, коли вони самі звертаються за медичною допомогою. Огляд проводиться безкоштовно.
Попросіть перекладача, щоб отримати допомогу  своєю мовою
Ви можете мати право на послуги перекладача, якщо не розмовляєте шведською. Перекладач зобов'язаний дотримуватися конфіденційності. Послуги перекладача надаються безкоштовно. Щоб отримати допомогу своєю мовою, зв’яжіться з медичним закладом до прийому.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Як отримати медичну допомогу?
Картка LMA для шукачів притулку
Що слід робити прибулим з України?
Яка вартість медичної допомоги?
Безкоштовний медичний огляд для дорослих і дітей
Попросіть перекладача, щоб отримати допомогу  своєю мовою
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.