Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Mens efter du har fött barn - tigrinska
ጽግያት ድሕሪ ቈልዓ ምውላድኪ
ድሕሪ ቈልዓ ምውላድ እቲ ወርሓዊ ጽግያት መዓስ ከም ዝምለስ ካብ ሰብ ናብ ሰብ ይፈላለ እዩ። ወርሓዊ ጽግያት ቅድሚ ምምላሱ ጥንሲ ክትሕዚ ትኽእሊ ኢኺ።
Läs texten påsvenska här.
እቲ ድሕሪ ሕርሲ ኣብ መጀመርታ ግዜ ዝርኣ ደም ወርሓዊ ጽግያት  ኣይኮነን።
ድሕሪ ሕርሲ ኣብ ዘሎ መጀመርታ ግዜደም ካብ ርሕሚይወጽእ እዩ። እዚ ወርሓዊ ጽግያት ኣይኮነን።
ወርሓዊ ጽግያት ቅድሚ ምምላሱ ክንደይ ግዜ ይወስድ?
ወርሓዊ ጽግያት ተመሊሱ ቅድሚ ምምጽኡ ዝወስዶ ግዜ ካብ ሰብ ናብ ሰብ ይፈላለ እዩ።
ዘይተጥብዊ እንተ ዄንኪ፡ ወርሓዊ ጽግያት መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ውሽጢ ካብ ሽዱሽተ ክሳብ ሸሞንተ ሰሙን ኣብ ዘሎ ግዜ ይምለስ እዩ።
ተጥብዊ እንተ ዄንኪ መብዛሕትኡ ግዜ ካብኡ ንላዕሊ ዝነውሓ ግዜ ይወስድ። ይኹን’ምበር መብዛሕትአን ዘጥብዋ ኣዴታት መብዛሕትኡ ግዜ ጽግያተን ኣብ ውሽጢ ሽዱሽተ ወርሒ ይምለሰን እዩ።
ንገሊኤን ግን ክሳብ ጽግያተን ተመሊሱ ዝርኣየን ክሳብ ሓደ ዓመት ክወስድ ይኽእል እዩ።
እቲ ጽግያት ከም’ዚ ዝስዕብ ክኸውን ይኽእል፦
እቲ ዝመጸኪ ጽግያት ምስ’ቲ ቅድሚ ምጥናስኪ ዝነበረ ክነጻጸር ከሎ፡ ካብ’ኡ ዝበዝሓ ወይ ዝወሓደ ክኸውን ልሙድ እዩ። ከምኡ’ውን ካብኡ ዝበርትዓ ወይ ዝፈኾሰ ቃንዛ ክገብረልኪ ልሙድ እዩ።
ጽግያት ቅድሚ ምምላሱ ጥንሲ ክትሕዚ ትኽእሊ ኢኺ
ዋላ’ኳ ጽግያትኪ ተመሊሱ ኣይምጻእ ጥንሲ ክትሕዚ ትኽእሊ ኢኺ።
ቅድሚ’ቲ ናይ መጀመርታ ጽግያትኪ ምምጽኡ እንቋቑሖ ክትጸፍዪ ኢኺ። እዚ ድማ ጥንሲ ክትሕዚ ትኽእሊ ኢኺ ማለት እዩ።
ጥንሲ ንምክልኻል ዝሕግዝ መከላኸሊ ጥንሲ
ጥንሲ ክትሕዚ ምስ ዘይትደልዪ መከላኸሊ ጥንሲ ተጠቀሚ።
ኵለን ቈልዓ ዝወለዳ ኣዴታት ድሕሪ ቈልዓ ምውላዱ ናብ መሕረሲት ንምብጻሕ ቆጸራ ይግበረለን እዩ። እንተ ደሊኺ ሽዑ ብዛዕባ መከላኸሊ ጥንሲ ክትዛረባ ትኽእላ ኢኽን።
ነዝዕታት (Flytningar) – ፈሳሲ ካብ ርሕሚ
እቲ ነዝዕታት ካብ ርሕሚ ዝወጽእ መላግ ፈሳሲ እዩ። እዚ ናብ ጻዕዳ ዘበለ ወይ ብርሁው ክኸውን ይኽእል እዩ።
እዚ ነዝዕታት እዚ ባህርያዊ እዩ። መዓልታዊ ነዝዕታት ክወጻኪ ልሙድ እዩ።
እቲ ነዝዕታት ንገሊኤን ምስ’ቲ ቅድሚ ምጥናሰን ክነጻጸር ከሎ ዝበዝሓን ዝሓፈሰን ክኸውን ይኽእል እዩ።
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ድሕሪ ምሕራስኪ ድሕሪ ሓደ ዓመት ጽግያትኪ ተመሊሱ ምስ ዘይመጻኪ ናብ ሕክምና ኪዲ።
ምስ ክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን ወይ ሓደ ሓኪም ጥዕና ማህጸን (gynekolog) ርክብ ግበሪ።
እቲ ነዝዕታት ኣዝዩ ሕማቕ ሽታ ምስ ዝህልዎ ወይ ኣብ ብልዕትኺ ብዙሕ ምስ ዘሕክኸኪ ምስ ክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን ርክብ ግበሪ። ምልክት ናይ ረኽሲ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ናብ ቁጽሪ ተሌፎን 1177 ብምድዋል ምኽሪ ርኸቢ
ብዛዕባ እንታይ ክትገብሪ ከም ዘለኪ ሓገዝ ምስ ዘድልየኪ ናብ ቍጽሪ ተሌፎን 1177 ደውሊ። እተን ዝምልሳልኪ ኣለይቲ ሕሙማት እየን። ንሳተን ዘድሊ እንተ ዀይኑ ናበየናይ ሕክምና ከም ትኸዲ ክሕብራኺ ይኽእላ እየን።
እተን ኣለይቲ ሕሙማት ሽወደንኛን እንግሊዝኛን ይዛረባ እየን። ሓደ ሓደ ግዜ ብኻልኦት ቋንቋታት ሓገዝ ምርካብ ይከኣል እዩ። .
ብናይ ወጻኢ ሃገር ቁጽሪ ተሌፎን ምስ እትድውሊ፡ ናብ 0046 771-11 77 00 ደውሊ።
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ሽወደንኛ ዘይትዛረቢ እንተ ኴንኪ ኣብቲ ናብ ኣገልግሎት ሕክምና ትገብርዮ ምብጻሓት ካብ ሓደኣስተርጓሚሓገዝ ክትረኽቢ ትኽእሊ ኢኺ። ቆጸራ ናይ ምብጻሕ ክትሕዚ ከለኺ ናይ ቋንቋ ኣስተርጓሚ ከም ዘድልየኪ ሓብሪ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
እቲ ድሕሪ ሕርሲ ኣብ መጀመርታ ግዜ ዝርኣ ደም ወርሓዊ ጽግያት  ኣይኮነን።
ወርሓዊ ጽግያት ቅድሚ ምምላሱ ክንደይ ግዜ ይወስድ?
ጽግያት ቅድሚ ምምላሱ ጥንሲ ክትሕዚ ትኽእሊ ኢኺ
ነዝዕታት (Flytningar) – ፈሳሲ ካብ ርሕሚ
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.