Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Mage och tarm
Här kan du läsa mer om besvär och sjukdomar i mage och tarm.
Innehåll - Mage och tarm
Diarré, förstoppning och blod i avföringenHar du eller ditt barn blod i bajset? Är bajset lösare eller hårdare än vanligt? Här kan du läsa vad det kan bero på och när du ska söka vård.
Diarré, förstoppning och blod i avföringen
Har du eller ditt barn blod i bajset? Är bajset lösare eller hårdare än vanligt? Här kan du läsa vad det kan bero på och när du ska söka vård.
Infektioner i mage och tarmarLäs om olika typer av infektioner i mage och tarm, vad du kan göra själv och när du ska söka vård.
Infektioner i mage och tarmar
Läs om olika typer av infektioner i mage och tarm, vad du kan göra själv och när du ska söka vård.
Lever, galla och bukspottkörtelHär kan du läsa om symtom och behandling vid sjukdomar i levern, gallan eller i bukspottskörteln. Det finns också information om när och var du ska söka vård.
Lever, galla och bukspottkörtel
Här kan du läsa om symtom och behandling vid sjukdomar i levern, gallan eller i bukspottskörteln. Det finns också information om när och var du ska söka vård.
Magsjuka och kräkningarVid magsjuka behöver kroppen extra vätska, för att undvika vätskebrist och uttorkning. Läs om vad du kan göra själv och när och var du ska söka vård.
Magsjuka och kräkningar
Vid magsjuka behöver kroppen extra vätska, för att undvika vätskebrist och uttorkning. Läs om vad du kan göra själv och när och var du ska söka vård.
Magsäck och matstrupeOnt i magen kan ha många orsaker. Läs om dem här, samt om besvär och sjukdomar i matstrupen och i magsäcken.
Magsäck och matstrupe
Ont i magen kan ha många orsaker. Läs om dem här, samt om besvär och sjukdomar i matstrupen och i magsäcken.
TarmbesvärHär finns texter om besvär och sjukdomar som både vuxna och barn kan få i tarmen.
Tarmbesvär
Här finns texter om besvär och sjukdomar som både vuxna och barn kan få i tarmen.
TarmsjukdomarCrohns sjukdom och ulcerös kolit är båda inflammatoriska sjukdomar i mag-tarmkanalen. Hirschsprungs sjukdom är en sjukdom som oftast upptäcks hos nyfödda barn.
Tarmsjukdomar
Crohns sjukdom och ulcerös kolit är båda inflammatoriska sjukdomar i mag-tarmkanalen. Hirschsprungs sjukdom är en sjukdom som oftast upptäcks hos nyfödda barn.
ÄndtarmsöppningHär kan du läsa om besvär och sjukdomar i ändtarmen och ändtarmsöppningen. Här finns också råd om vad du kan göra själv för att lindra besvären.
Ändtarmsöppning
Här kan du läsa om besvär och sjukdomar i ändtarmen och ändtarmsöppningen. Här finns också råd om vad du kan göra själv för att lindra besvären.
Läs mer på 1177.se
Så fungerar matsmältningsorganen
Maten du äter bryts ned medan den passerar genom din kropp. Det kallas matsmältning eller matspjälkning. Olika organ och körtlar hjälper till med matsmältningen. Maten behöver brytas ned för att kroppen ska kunna ta upp näringen som maten innehåller.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.