Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - svenska lättläst
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn
Efter att du har fött barn är det viktigt att besöka barnmorskan på barnmorskemottagningen. Ni pratar om hur förlossningen och tiden efter har varit. Du blir undersökt och kan ställa frågor.
Besöket görs för att barnmorskan ska veta hur du mår och om din kropp läker som den ska.
Det är frivilligt att gå på besöket.
Du kan ha med dig barnet om du vill.
Olika hur besöket bokas in
Det är olika hur besöket bokas in. I en del regioner ringer barnmorskan upp dig för att bestämma en tid. I andra regioner får du själv ringa och bestämma en tid.
När är besöket på barnmorskemottagningen?
Besöket sker inom 16 veckor efter förlossningen. Du bestämmer själv när det passar att komma. Om du vill kan du komma efter någon eller några veckor.
Du kan gå på ett eller två besök. Du kan även få komma på fler besök om du vill.
Det är vanligt att besöka samma barnmorska efter förlossningen som du besökte under graviditeten. Men du kan gå till någon annan om du vill.
Vad händer på besöket?
Du kan fråga om det du undrar om.
Ni pratar bland annat om detta:
Hur du mår i kroppen och hur du mår psykiskt.
Din förlossning och hur du tyckte att den var. Ni läser din journal från förlossningen. Där står det vilket vård du fick och hur du födde barnet.
Amningoch matning av barnet.
Hur du tycker det är att vara förälder.
Hur det är att ha fler barn, om du har barn sedan tidigare.
Sex och preventivmedel.
Relationer.
Olika mätningar
På besöket brukar barnmorskan mäta ditt blodtryck och ta ett blodprov. Du får också väga dig.
Undersökning i och runt slidan
Barnmorskan undersöker dig i och runt slidan. Du får ligga på rygg i en stol som har stöd för dina ben. Benen är isär och du är naken på underkroppen.
Barnmorskan undersöker bland annat detta:
Om du harbristningar i slidanefter förlossningen.
Hur musklerna i och runt slidan och ändtarmen fungerar.
Om du har gjort kejsarsnitt
Barnmorskan undersöker såret genom att titta och känna.
Om du behöver stöd
Barnmorskan hjälper dig att få träffa en läkare, om du behöver det.
Du kan ibland behöva få vård hos en annan vårdgivare. Det kan till exempel vara hos en fysioterapeut eller en psykolog.Barnmorskan hjälper dig att få en tid för ett besök.
Du kan få tolk
Du kan få hjälp aven tolkunder dina besök i sjukvården om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika hur besöket bokas in
När är besöket på barnmorskemottagningen?
Vad händer på besöket?
Om du behöver stöd
Du kan få tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.