Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - persiska
چه زمانی باید به بخش زایمان (زایشگاه) بروم؟
در حین اولین مرحله از زایمان ماندن در خانه بسیار طبیعی است. زمانی که دردها شدیدتر و بیشتر می‌آیند ممکن است وقت رفتن به بیمارستان، بخش زایمان فرا رسیده باشد.
یک بخش زایمان (زایشگاه) بخشی برای زایمان افراد است.
همه‌ی بخش‌های زایمان به صورت شبانه‌روزی باز هستند.
.Läs texten på svenska här
قبل از رفتن تماس بگیرید
قبل از رفتن به بخش زایمان تماس بگیرید.
آن موقع آنها می‌توانند برای آمدن شما آماده‌ باشند.
مامایی (Barnmorskan) که شما با او صحبت می‌کنید می‌تواند شما را راه‌نمایی کند. گاهی اوقات ماندن در خانه برای مدت بیشتری بهتر است.
با کجا باید تماس بگیرم؟
در اینجا شما می‌توانید بخش‌های زایمان در سراسر سوئد را پیدا کنید. اطلاعات به زبان سوئدی است.
شما اگر نمی‌دانید که با کدام بخش زایمان باید تماس بگیرید می‌توانید باشماره تلفن 1177تماس بگیرید. در آنجا پرستارانی کار می‌کنند که به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
شما در صورتی که به یک کلینیک مامایی مراجعه دارید، درباره‌ی اینکه با کجا باید تماس بگیرید اطلاعاتی دریافت می‌کنید.
ممکن است بخش زایمانی که شما می‌خواهید به آن مراجعه کنید پر باشد. در این حالت شما باید به بخش زایمان دیگری مراجعه کنید.
چه زمانی باید به بخش زایمان (زایشگاه) بروم؟
اگر هر یک از این موارد بر شما صدق می‌کند شما ممکن است نیاز به رفتن به بخش زایمان داشته باشید:
درد‌های زایمان به صورت منظم می‌آیند و باعث درد بسیاری می‌شوند. فاصله‌ی بین دردها ۲-۳ دقیقه است.
مدت زمان هر درد تقریباً یک دقیقه است.
شما قبلاً زایمان کرده‌اید. در این حالت زایمان می‌تواند سریع‌تر صورت بگیرد.
بخش زایمان از شما دور است.
مایع آمنیوتیک از واژن خارج شده است. به ویژه اگر بوی مایع ناطبوع است یا به رنگ قهوه‌ای یا مایل به قهوه‌ای باشد.
از واژن خون خارج می‎شود.
شما به صورت مداوم درد دارید.
دردهای شما خیلی شدید نیستد اما برای مدت طولانی ادامه‌دار بوده‌اند. شما ممکن است نیاز به دارو داشته باشید تا بتوانید استراحت و قدرت خود را بازیابی کنید.
چه زمانی می‌توانم بستری بشوم؟
در بخش زایمان با یک ماما ملاقات می‌کنید.
اگر زایمان به قاعده شروع شده باشد شما معاینه خواهید شد.
از جمله معایناتی که ماما انجام می‌دهد معاینه کردن داخل واژن است تا ببیند دهانه‌ی رحم چقدر باز شده است.
اگر ارزیابی ماما به این باشد که به دنیا آمدن کودک برای مدتی طول می‌کشد شما ممکن است نیاز بشود دوباره به خانه بروید. این مسأله معمولی است.
شما چه کاری در خانه می‌توانید انجام دهید؟
در اینجا چند راه‎‌نمایی در مورد اینکه شما در خانه چه کارهایی می‌توانید بکنید ذکر شده است:
استراحت کنید و آرام باشید.
بخورید و بنوشید تا انرژی دریافت کنید.
اگر درد دارید دارویی با محتوای پاراستامول استفاده کنید.
اگر درد دارید از ماساژ و گرما استفاده کنید. برای مثال شما می‌توانید دوش گرم بگیرید.
به همراه خود داشتن
شما نیازی نیست که چیزی به همراه خود به بخش زایمان بیاورید. در آنجا وسائل مورد نیاز وجود دارند.
اما خیلی از افراد معمولاً یک ساک با وسائل شخصی خود می‌بندند.
در اینجا چند مثال از وسائلی که شما می‌توانید به همراه خود داشته باشید ذکر شده است:
لباس برای خودتان و کودک
چیز خوشمزه‌ای برای خوردن
مسواک، شانه و چیزهایی برای بهداشت‌تان.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
قبل از رفتن تماس بگیرید
چه زمانی باید به بخش زایمان (زایشگاه) بروم؟
چه زمانی می‌توانم بستری بشوم؟
شما چه کاری در خانه می‌توانید انجام دهید؟
به همراه خود داشتن
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.