Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Infektioner på huden
Infektioner på huden
Olika bakterier och virus kan orsaka infektioner på huden. Här kan du läsa om vad du kan göra själv och när du ska söka vård.
Innehåll - Infektioner på huden
BadhusfötterBadhusfötter orsakas av bakterier som ibland finns i till exempel simbassänger och badtunnor. Vanliga symtom är att det gör ont under fötterna och att huden blir svullen och varm. Besvären brukar försvinna av sig själv inom några dagar.
Badhusfötter
Badhusfötter orsakas av bakterier som ibland finns i till exempel simbassänger och badtunnor. Vanliga symtom är att det gör ont under fötterna och att huden blir svullen och varm. Besvären brukar försvinna av sig själv inom några dagar.
BorreliaBorrelia är en bakteriesjukdom som sprids av fästingar. De flesta får lindriga besvär och blir friska efter att ha behandlats med antibiotika. Ibland sprider sig sjukdomen till nervsystemet och lederna, och då kan det ta längre tid att bli frisk.
Borrelia
Borrelia är en bakteriesjukdom som sprids av fästingar. De flesta får lindriga besvär och blir friska efter att ha behandlats med antibiotika. Ibland sprider sig sjukdomen till nervsystemet och lederna, och då kan det ta längre tid att bli frisk.
BältrosBältros är en infektionssjukdom som orsakas av samma virus som vattkoppor. Vanliga symtom är smärta och blåsor på huden, som ofta sitter som ett bälte på ena sidan av kroppen.
Bältros
Bältros är en infektionssjukdom som orsakas av samma virus som vattkoppor. Vanliga symtom är smärta och blåsor på huden, som ofta sitter som ett bälte på ena sidan av kroppen.
Femte sjukanFemte sjukan är en virussjukdom som är vanligast hos barn i skolåldern, men även vuxna kan få den. Det typiska symtomet hos barn är ett rodnat utslag på kinderna, som efter några dagar kan sprida sig till framför allt på armarnas och benens utsidor
Femte sjukan
Femte sjukan är en virussjukdom som är vanligast hos barn i skolåldern, men även vuxna kan få den. Det typiska symtomet hos barn är ett rodnat utslag på kinderna, som efter några dagar kan sprida sig till framför allt på armarnas och benens utsidor
HPV –  humant papillomvirusHPV är ett mycket vanligt virus. Det finns många olika typer av HPV. Om du blir smittad av HPV brukar infektionen läka av sig själv. Men några typer av HPV kan orsaka cellförändringar och sjukdomar.
HPV –  humant papillomvirus
HPV är ett mycket vanligt virus. Det finns många olika typer av HPV. Om du blir smittad av HPV brukar infektionen läka av sig själv. Men några typer av HPV kan orsaka cellförändringar och sjukdomar.
HöstblåsorHöstblåsor är en virusinfektion som är vanligast hos barn under tio år, men även vuxna kan få sjukdomen. Infektionen orsakar blåsor framför allt i munnen. Blåsorna kan vara besvärliga, men går över av sig själv inom en vecka.
Höstblåsor
Höstblåsor är en virusinfektion som är vanligast hos barn under tio år, men även vuxna kan få sjukdomen. Infektionen orsakar blåsor framför allt i munnen. Blåsorna kan vara besvärliga, men går över av sig själv inom en vecka.
Infektion med gula stafylokockerGula stafylokocker är en vanlig bakterie som många bär på utan att få några besvär. Bakterierna kan ge upphov till infekterade sår men även matförgiftning.
Infektion med gula stafylokocker
Gula stafylokocker är en vanlig bakterie som många bär på utan att få några besvär. Bakterierna kan ge upphov till infekterade sår men även matförgiftning.
MolluskerMollusker är små knottror på huden som orsakas av ett virus. Knottrorna försvinner av sig själva och ger oftast inga besvär. Mollusker är vanligast hos barn.
Mollusker
Mollusker är små knottror på huden som orsakas av ett virus. Knottrorna försvinner av sig själva och ger oftast inga besvär. Mollusker är vanligast hos barn.
MRSA – Motståndskraftiga gula stafylokockerDu kan bära på bakterien MRSA utan att ha några besvär. Ibland orsakar MRSA infektioner, framför allt på huden. Oftast går infektionen över av sig själv, men ibland behövs antibiotika. MRSA är motståndskraftig mot vissa antibiotika.
MRSA – Motståndskraftiga gula stafylokocker
Du kan bära på bakterien MRSA utan att ha några besvär. Ibland orsakar MRSA infektioner, framför allt på huden. Oftast går infektionen över av sig själv, men ibland behövs antibiotika. MRSA är motståndskraftig mot vissa antibiotika.
MässlingMässling är en mycket smittsam virussjukdom som bland annat orsakar hög feber och utslag på kroppen. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig, till och med livshotande. I Sverige är sjukdomen ovanlig eftersom vaccin mot mässling ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
Mässling
Mässling är en mycket smittsam virussjukdom som bland annat orsakar hög feber och utslag på kroppen. Sjukdomen kan bli mycket allvarlig, till och med livshotande. I Sverige är sjukdomen ovanlig eftersom vaccin mot mässling ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
Navelinfektion hos nyföddaNär ett barns navelsträng klipps av blir det en liten stump kvar. Den ramlar av efter några veckor. Ibland kan det bli en infektion i naveln. Då behöver barnet få behandling.
Navelinfektion hos nyfödda
När ett barns navelsträng klipps av blir det en liten stump kvar. Den ramlar av efter några veckor. Ibland kan det bli en infektion i naveln. Då behöver barnet få behandling.
RosfeberRosfeber är en infektion i huden som orsakas av bakterier. Huden blir röd och svullen och du kan samtidigt ha feber. Rosfeber behandlas med antibiotika.
Rosfeber
Rosfeber är en infektion i huden som orsakas av bakterier. Huden blir röd och svullen och du kan samtidigt ha feber. Rosfeber behandlas med antibiotika.
Röda hundRöda hund är en smittsam virussjukdom. Sjukdomen är oftast lindrig, men om du får röda hund när du är gravid riskerar fostret att få allvarliga skador. I Sverige är sjukdomen ovanlig eftersom alla barn erbjuds vaccin.
Röda hund
Röda hund är en smittsam virussjukdom. Sjukdomen är oftast lindrig, men om du får röda hund när du är gravid riskerar fostret att få allvarliga skador. I Sverige är sjukdomen ovanlig eftersom alla barn erbjuds vaccin.
Svinkoppor - impetigoSvinkoppor är en infektion i huden som orsakas av bakterier. Den är vanligast hos barn, men även vuxna kan få infektionen. Svinkoppor är mycket smittsamma. Oftast går det att behandla svinkopporna själv.
Svinkoppor - impetigo
Svinkoppor är en infektion i huden som orsakas av bakterier. Den är vanligast hos barn, men även vuxna kan få infektionen. Svinkoppor är mycket smittsamma. Oftast går det att behandla svinkopporna själv.
TredagarsfeberTredagarsfeber är en vanlig virussjukdom som de flesta barn får, oftast i åldern sex månader till två år. Febern varar i ungefär tre dygn och efter det får barnet ofta utslag på magen och ryggen. Sjukdomen går över av sig själv.
Tredagarsfeber
Tredagarsfeber är en vanlig virussjukdom som de flesta barn får, oftast i åldern sex månader till två år. Febern varar i ungefär tre dygn och efter det får barnet ofta utslag på magen och ryggen. Sjukdomen går över av sig själv.
VattkopporVattkoppor är en vanlig infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Den är mycket smittsam. Det är vanligt med feber och vätskefyllda blåsor som kliar. Symtomen är ofta besvärligare ju äldre du är. Sjukdomen brukar läka av sig själv. Efteråt finns viruset kvar i kroppen och kan ibland orsaka bältros.
Vattkoppor
Vattkoppor är en vanlig infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Den är mycket smittsam. Det är vanligt med feber och vätskefyllda blåsor som kliar. Symtomen är ofta besvärligare ju äldre du är. Sjukdomen brukar läka av sig själv. Efteråt finns viruset kvar i kroppen och kan ibland orsaka bältros.
Mer på 1177.se
Så fungerar hud, naglar och hår
Huden skyddar våra kroppar mot bakterier, virus och mot solens skadliga strålning. Huden hjälper oss också att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå. Huden lagrar också fett och vätska och hindrar kroppen från att torka ut.
Infektion och inflammation
Vad är en infektion och vad är en inflammation? Det kan du läsa om här.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.