Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård - ryska
Стоматология
Innehåll - Tandvård
Как работает система стоматологической помощи в ШвецииСтоматологическая помощь часто стоит дороже других видов медицинской помощи. Прежде чем выбрать стоматолога или гигиениста, сравните стоимость услуг разных поставщиков. Стоимость услуг зависит, среди прочего, от вашего возраста и типа процедур, в которых вы нуждаетесь.
Как работает система стоматологической помощи в Швеции
Стоматологическая помощь часто стоит дороже других видов медицинской помощи. Прежде чем выбрать стоматолога или гигиениста, сравните стоимость услуг разных поставщиков. Стоимость услуг зависит, среди прочего, от вашего возраста и типа процедур, в которых вы нуждаетесь.
Стоматологическая помощь в Швеции для прибывших из других странУ вас может быть право получать стоматологическую помощь на тех же условиях, что и те, кто имеет шведское стоматологическое страхование. Стоимость медицинского обслуживания зависит, среди прочего, от страны происхождения пациента.
Стоматологическая помощь в Швеции для прибывших из других стран
У вас может быть право получать стоматологическую помощь на тех же условиях, что и те, кто имеет шведское стоматологическое страхование. Стоимость медицинского обслуживания зависит, среди прочего, от страны происхождения пациента.
Стоматологическая помощь для соискателей убежища и лиц без разрешения на пребывание в ШвецииВзрослые соискатели убежища имеют право на получение неотложной стоматологической помощи. Это также касается тех, кто находится в Швеции без разрешения. Дети до 18 лет всегда имеют право на получение стоматологической помощи.
Стоматологическая помощь для соискателей убежища и лиц без разрешения на пребывание в Швеции
Взрослые соискатели убежища имеют право на получение неотложной стоматологической помощи. Это также касается тех, кто находится в Швеции без разрешения. Дети до 18 лет всегда имеют право на получение стоматологической помощи.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.