Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vanliga besvär vid amning - persiska
مشکلات شایع هنگام شیردهی
در ابتدای شیردهی داشتن مشکل در سینه یک مسئله‌ی معمولی است. در بیشتر اوقات مشکل خود به خود از بین می‌رود. گاهی اوقات نیز به درمان نیاز پیدا می‌کند.
شما می‌توانیدبرای شیردهی کمک دریافت کنید. شما می‌توانید در هفته‌ی اول پس از زایمان باBBتماس بگیرید.
شما همچنین می‌توانید باBVCیا یک کلینیک مامائیتماس بگیرید. در یک سری از جاها کلینیک‌های مخصوص شیردهی وجود دارد.
.Läs texten på svenskahär
سینه‌ها سفت است و چکه می‌کنند
سفت شدن یا چکه کردن سینه‌ها به‌خصوص در ابتدای شیردهی معمولی است.همچنین ممکن است شیر بیشتری قبل از اینکه نوزادفرصت داشته باشد بخورد تولید شود.
نوک سینه را فشار دهید
شما می‌توانید نوک سینه را فشار دهید تا جریان شیر متوقف شود.شماهمچنین می‌توانید از به‌اصطلاحجمع کننده‌ی شیر یا پدهای پرستاری در سینه‌بند استفاده کنید.
شما که بیش از حد شیر دارید می‌توانید قبل از اینکه به نوزاد شیر دهید با دست کمی شیر بدوشید.گاهی اوقات استراحت کنید و بگذارید شیر خود به خود خارج شود
احتقان سینه
هنگامی که شیر جریان پیدا می‌کند شما می‌توانید سینه‌های بسیار سفت داشته باشید. معمولاً سه تا چهار روز بعد از زایمان به این‌گونه است. همچنین دمای بدن شما می‌تواند افزایش پیدا کند.
به این حالت احتقان سینه گفته ‌می‌شود و معمولاً بعد از چند روز برطرف می‌شود.
این‌گونه شما می‌توانید ناراحتی را کاهش دهید.
بهترین راه این است که بگذارید نوزاد در بیشتر اوقات بمکد.
قرار دادن یک چیز گرم یا سرد بر روی سینه‌ها می‌تواند خوشایند باشد.
درد کردن سینه هنگام مکیدن نوزاد
درد کردن هنگام مکیدن نوزاد در اوایل یک امر طبیعی است. نوک‌های سینه حساس هستند و عادت نکرده‌اند. معمولاً این درد گذرا است.
همچنین اگر نوزاد نوک سینه را به درستی به دهان نگیرد می‌تواند باعث ایجاد درد شود.
داروهای مسکن
شما اگر درد دارید می‌توانید از داروهای بدون نسخه با محتوای پاراستامول یا ایبوپروفن استفاده کنید.
نوک‌های زخمی سینه
بر روی نوک‌های سینه ممکن است تاول، زخم یا ترک ایجاد شود.
تمیز و خشک نگهداشتن مکان مهم است
قبل از شیردهی دست‌های خود را بشویید. در صورت ایجاد زخم تمیز نگهداشتن آن مهم است. اگر باکتری وارد زخم شود ممکن است به عفونت تبدیل شود.
از استفاده کردن صابون و لوسیون بر روی سینه خودداری کنید.شما می‌توانید قبل و بعد از شیردهی نوک سینه‌ها را با شیرمادر چرب کنید. شما همچنین می‌توانید سینه‌ها را با آب‌نمک (محلول سالین) بشویید.
به نوک سینه‌ها استراحت دهید
نوک سینه‌ها برای بهبودی می‌توانند از شیردهی به استراحت نیاز پیدا کنند.آن‌گاه شما می‌توانید شیر را با دست یا با شیردوش بدوشید.
شما همچنین می‌توانید پستانک شیردهی را امتحان کنید. پستانک شیردهی مثل یک محافظ بر روی نوک سینه عمل می‌کند.
عفونت قارچی
داشتن درد و ایجاد زخم بر روی نوک‌های سینه نیز می‌تواند بخاطر وجود عفونت قارچی باشد.
عفونت قارچی می‌تواند خود به خود از بین برود. در غیر این صورت شما می‌توانید به پماد مخصوص نیاز پیدا کنید.
همچنین اگر به عفونت قارچی مبتلا هستید مهم است که سینه را خشک نگه‌دارید.
آبسه سینه
اگر در سینه عفونت ایجاد شود خطر ابتلا به آبسه سینه وجود دارد. آن‌گاه درد زیادی به وجود می‌آید. شما همچنین می‌توانید تب داشته باشید.
آبسه سینه نیاز به درمان توسط یک پزشک دارد.
استاز شیری/ غده‌ی شیری
استاز شیری یا غده‌ی شیری به این معنا است که یک یا چندین مجاری شیری در سینهمسدود می‌شود. سپس شیر قادر به بیرون آمدن نیست.این‌ها علائم رایج هستند:
وجود داشتن یک توده در زیر پوست
احساس گرما و درد در یک ناحیه
داشتن تب
داشتن درد هنگام شیردهی
سعی کنید شیر را از سینه خارج کنید
بهترین روش این است که نوزاد به مکیدن از سینه ادامه دهد.این‌گونه شیر می‌تواند خارج شود.
شما همچنین می‌توانید سعی کنید با دستیا با شیردوش شیر را بدوشید.
هنگام شیردهی،پمپ کردن شیر یا دوشیدن شیر با دست،بر روی ناحیه‌ی سخت به سمت نوک سینه با دست فشار بیاورید.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمک داریدبا شماره1177تماس بگیرید.افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره۰۰ ۷۷ ۱۱–۷۷۱ ۰۰۴۶تماس بگیرید.
با خدمات درمانی تماس بگیرید
اگر هر یک از این موارد صحت داشته باشد با درمانگاه تماس بگیرید:
به‌نظر می‎آید که شما در سینه آبسه دارید
شما به داشتن عفونت قارچی در سینه شک دارید.
گاهی اوقاتتماس تصویری با یک پزشک یا مامابرای دریافت کمک کفایت می‌کند.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی بلد نیستید می‌توانید از یک مترجم کمک دریافت کنید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
سینه‌ها سفت است و چکه می‌کنند
احتقان سینه
نوک‌های زخمی سینه
استاز شیری/ غده‌ی شیری
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.