Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Rygg och nacke
Spinal stenos
Spinal stenos
Spinal stenos innebär att det har blivit trångt i ryggraden så att nerver har kommit i kläm. Du kan då få ont i benen och svårt att gå. Besvären brukar lindras med hjälp av fysisk aktivitet. Du som har stora besvär kan behöva opereras.
De flesta personer som får spinal stenos är över 60 år.
Symtom
Det här är vanliga symtom om du har spinal stenos:
Du har ont i benen.
Du har domningar i benen.
Du känner dig svag i benen.
Du har ont i ryggen.
Du har sämre balans än tidigare i benen.
Oftast gör det mest ont i benen när du står eller när du går. Det brukar göra mindre ont om du böjer dig framåt och mer ont om du böjer dig bakåt.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du misstänker att du har spinal stenos. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
Att röra på sig kan göra att du får mindre ont. Det här är aktiviteter som kan fungera bra:
cykling
gå med stavar
simma ryggsim.
Behandling
Du kan tasmärtstillande läkemedelom du har ont. Det kan hjälpa att träffa en fysioterapeut och få hjälp med övningar som kan lindra besvären.
Operation
Du kan behöva bli opererad om du har svåra besvär. En operation kan göra att du får mindre ont och kan röra dig lättare.
Vad händer i kroppen?
Ryggradenbestår av ryggkotor. Mellan kotorna finns det diskar av brosk.
När du har spinal stenos har ofta diskarna sjunkit ihop så att det blir trångt i ryggraden. Då kan nerver som finns i ryggraden komma i kläm.
När du blir äldre blir det förändringar i ryggkotorna som också kan göra det trångt för nerverna.
Besvären kommer i perioder
Det är vanligt att det gör mer ont i vissa perioder. Andra perioder kan du ha mindre ont. För en del går besvären över av sig själv.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöverhjälpmedelska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Behandling
Vad händer i kroppen?
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Stavgång
Promenader är ett bra sätt att träna sin kondition. Genom att gå med stavar kan du träna din kondition ytterligare. Samtidigt stärker du dina muskler i överkroppen och ditt skelett.
Börja träna
De flesta mår bättre både fysiskt och psykiskt av att träna och röra sig lite extra i vardagen. Men det kan kännas svårt att komma i gång med träningen. I den här texten får du tips om hur du kan komma i gång.
Vardagsmotion – rörelse i vardagen
Att röra på dig mer kan göra att du mår bättre på flera olika sätt. Men det kan kännas svårt innan du har kommit i gång. Genom att få in lite rörelse i vardagen tar du ett första steg mot att börja träna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.