Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Mens efter du har fött barn - persiska
عادت ماهانه (قاعدگی) بعد از زایمان
بازگشت عادت ماهانه بعد از زایمان در افراد متفاوت است. شما ممکن است قبل از بازگشت مجدد عادت ماهانه دوباره باردار شوید.
.Läs texten på svenskahär
خون روزهای اول بعد از زایمان خون عادت ماهانه نیست
در روزهای اول بعد از زایمان خون از واژن خارج می‌شود. این خون عادت ماهانه نیست.

چه مدت زمانی طول می‌کشد تا عادت ماهانه مجدداً بازگردد؟
طول مدت زمان بازگشت عادت ماهانه متفاوت است.
شما اگر شیر نمی‌دهید، عادت ماهانه معمولاً در عرض شش تا هشت هفته مجدداً باز می‌گردد.
در صورتی که شیر می‌دهید معمولاً مدت زمان بازگشت عادت ماهانه طولانی‌تر است. اما بیشتر افرادی که شیر می‌دهند معمولاً عادت ماهانه‌شان در عرض شش ماه دوباره باز می‌گردد.
برای بعضی از افراد ممکن است بازگشت مجدد عادت ماهانه تا یک سال طول بکشد.
عادت ماهانه این‌گونه می‌تواند باشد
میزان خونریزی عادت ماهانه در مقایسه با قبل از باردار شدنتان می‌تواند زیادتر یا کمتر بشود و این مسأله طبیعی است.
میزان درد ناشی از عادت ماهانه ممکن است کمتر یا بیشتر بشود و این مسأله نیز طبیعی است.
شما ممکن است قبل از بازگشت عادت ماهانه باردار شوید
باوجود اینکه عادت ماهانه همچنان بازنگشته است، شما ممکن است باردار شوید.
قبل از شروع اولین عادت ماهانه، تخمک‌گذاری شما آغاز می‌شود. این بدان معناست که شما ممکن است باردار شوید.
وسائل جلوگیری از بارداری برای اینکه باردار نشوید
اگر نمی‌خواهید باردار شوید از وسائل جلوگیری از بارداری استفاده کنید.
همه بعد از زایمان یک وقت برایمراجعه نزد مامادریافت می‌کنند. در این ملاقات شما می‌توانید درباره‌ی وسائل جلوگیری از بارداری صحبت کنید.
ترشحات – مایعی از واژن
ترشحات مایعی مخاطی از واژن است. مایع می‌تواند مایل به رنگ سفید یا شفاف باشد.
داشتن ترشحات طبیعی است. داشتن ترشحات به صورت روزانه نیز طبیعی است.
برای بعضی از افراد ممکن است که ترشحات در مقایسه با ترشحات قبل از بارداری بیشتر و غلیظ‌‌‌‌‌‌تر باشد.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
اگر با گذشت یک سال پس از زایمان عادت ماهانه شما همچنان بازنگشته باشد، درخواست خدمات درمانی کنید.
با یک ماما یا دکتر متخصص زنان تماس بگیرید.
اگر ترشحات شما بوی بسیار نامطبوعی بدهد یا خارش زیاد در ناحیه واژن دارید، با کلینیک مامائی تماس بگیرید. این می‌‌تواند نشانه داشتن عفونت باشد.
به شماره 1177 زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمک داریدبا شماره 1177 تماس بگیرید. افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها می‌توانند به شما بگویند در صورت نیاز به کجا باید مراجعه کنید.
پرستاران به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید در طول مراجعه‌‌ای که به خدمات پزشکی دارید می‌توانید مترجم داشته باشید. هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به یک مترجم زبان نیاز دارید.

Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
خون روزهای اول بعد از زایمان خون عادت ماهانه نیست
چه مدت زمانی طول می‌کشد تا عادت ماهانه مجدداً بازگردد؟
شما ممکن است قبل از بازگشت عادت ماهانه باردار شوید
ترشحات – مایعی از واژن
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.