Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Råd och stöd vid cancer
Kontaktsjuksköterskan – ditt stöd i vården vid cancer
Kontaktsjuksköterskan – ditt stöd i vården vid cancer
Du kan få stöd av en kontaktsjuksköterska om du utreds eller får vård för cancer. Kontaktsjuksköterskan samordnar din vård och hjälper dig att få överblick över det som händer.
Hur kan en kontaktsjuksköterska stötta mig?
Kontaktsjuksköterskan kan stötta och hjälpa till på olika sätt. Här är några exempel:
Bevaka att de olika delarna av din cancervård samordnas.
Berätta för dig om de olika händelserna i din vård och när de ska ske.
Svara på frågor och ge råd och stöd.
Se till att du får vara delaktig i din vård så mycket du vill och kan, till exempel genom att ansvara för att du fårMin vårdplan.
Bedöma dina behov och prata med dig om dem så att ni tillsammans kan besluta om insatser, till exempel när det gäller rehabilitering.
Hjälpa dig att nå andra yrkesgrupper inom vården om du behöver det.
Svara på frågor och ge råd och stöd till närstående.
Kontaktsjuksköterskan hartystnadspliktprecis som all annan vårdpersonal. Hen kan ge stöd och råd till dina närstående utan att berätta saker som du inte vill ska föras vidare.
När har jag en kontaktsjuksköterska?
Det är vanligt att träffa kontaktsjuksköterskan när cancerutredningen börjar. En del träffar kontaktsjuksköterskan första gången när de är hos läkaren för att få beskedet om cancer, eller när behandlingen börjar.
Du kan ha en kontaktsjuksköterska även under den tid som behandlingen följs upp.
Säg till på den mottagning där du har fått cancerdiagnosen eller där du behandlas, om du inte erbjuds en kontaktsjuksköterska.
Du kan ha flera kontaktsjuksköterskor
Du kan behöva byta kontaktsjuksköterska ibland. Kanske ska du först opereras. Då finns din kontaktsjuksköterska på kirurgkliniken. Efter operationen kanske du behöver strålbehandling eller behandling med cytostatika. Då byter du till kontaktsjuksköterskan som finns där.
Din tidigare kontaktsjuksköterska ser till att den nya kontaktsjuksköterskan får den information som behövs och som du vill att hen ska ha.
Kontaktsjuksköterskan hjälper också till att lämna över information till andra som är delaktiga i din vård eller omsorg. Det kan till exempel vara på ett annat sjukhus, på vårdcentralen eller i hemtjänsten.
Du har rätt att veta vem som har ansvar för dig
Du får namn och telefonnummer till den nya kontaktsjuksköterskan före överlämningen.
Din nuvarande kontaktsjuksköterska fortsätter att ha ansvar för dig ända tills du och den nya kontaktsjuksköterskan har träffats eller hen har kontaktat dig.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur kan en kontaktsjuksköterska stötta mig?
När har jag en kontaktsjuksköterska?
Du kan ha flera kontaktsjuksköterskor
mer på 1177
Samordnad individuell plan - SIP
När du, ditt barn eller någon annan närstående behöver hjälp från flera personer inom vården, omsorgen eller skolan kan det passa bra att få en SIP. Det är en förkortning av samordnad individuell plan. Ni får vara med och planera den hjälp som behövs.
Fast vårdkontakt - din hjälp i vård och omsorg
Är du sjuk och har många besök i vården kan du få hjälp av en person inom vården som hjälper dig med dina vårdkontakter. Det kallas för en fast vårdkontakt. Det är den personen du ska kontakta för att få veta vad som planeras i vården för dig.
Närstående vid cancer
Det är vanligt att vilja stötta den som har en allvarlig sjukdom samtidigt som du själv har en stark oro och mår dåligt. Här får du råd om hur du kan hantera situationen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.