Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Undersökningar du kan göra själv
Klamydiatest
Klamydiatest
Klamydia är den vanligaste könssjukdomen i Sverige. Infektionen orsakas av en bakterie och sprids framför allt genom slidsamlag eller analsamlag.
Det är viktigt att du testar dig förklamydiaom du misstänker att du blivit smittad. Därmed kan du få tidig behandling och förhindra att smitta andra. Du kan testa dig tidigast en vecka efter att du tror att du kan ha blivit smittad.
Undersökningar och utredningar
Du kan boka tid på en mottagning för att ta ett klamydiatest. En del mottagningar har drop in-tider som du inte behöver boka.
Du kan testa dig på envårdcentral, eller en hud- och könsmottagning, en så kallad venereologmottagning. De har olika namn på olika ställen i landet, till exempel könsmottagningen, Sesam, mottagningen för sex- och samlevnad, STD-mottagning eller STI-mottagning.
Du kan också kontakta enungdomsmottagning. Till ungdomsmottagningen kan du gå från att du är 12 eller 13 år tills du är mellan 20 och 25 år, det är olika på olika mottagningar.
När du kommer till mottagningen får du prata med en barnmorska, läkare eller sjuksköterska. Du får berätta när och hur du har haft sex.
När du gör ett klamydiatest får du lämna ett eller fler av följande prov:
urinprov
prov från slidan
prov från ändtarmen.
Prov från slidan och ändtarmen tas med en bomullspinne.
Du får lämna ett prov från ändtarmen om du tror att du har fått klamydia genom analsex.
Klamydiatest som du tar själv
I de flesta regioner kan du logga in och beställa ett gratis klamydiatest på internet.För att kunna beställa ett test måste du vara folkbokförd i en region som erbjuder klamydiatest genom internet. Du kan beställa testet till en annan adress än den du står skriven på.
Det finns också klamydiatest att köpa på apotek men de är inte gratis.
I testet finns redskap och instruktioner för hur du ska göra. När du tagit proverna skickar du dem till ett laboratorium som gör en analys.
De tester som du kan göra själv hemma visar bara om du har klamydia i slidan eller urinröret. Testresultatet är inte helt säkert om du tar antibiotika när du tar testet.
Provsvaret
Provsvaret brukar komma inom en vecka. Visar provet att du har klamydia är det ett säkert resultat. Du kan behöva ta om provet även om det är negativt. Det behöver du till exempel göra om du tog provet innan det gått en vecka sedan du senast hade sex.
Du måste kontakta en mottagning för behandling och smittspårning om du tagit ett test själv och testet visar att du har klamydia.
Mer på 1177.se
Klamydia
Klamydiatest via nätet
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Undersökningar och utredningar
Läs mer på 1177.se
Klamydiatest via nätet
I de flesta regioner kan du logga in och beställa ett klamydiatest på internet. För att kunna beställa ett test måste du vara folkbokförd i en region som erbjuder klamydiatest via internet. Du kan beställa testet till en annan adress än den du står skriven på.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.