Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Så fungerar kroppen
Så fungerar örat, hörseln och balanssinnet
Så fungerar örat, hörseln och balanssinnet
Örat består av flera olika delar. I innerörat finns både hörselsnäckan och balansorganet. Örats olika delar tar emot och bearbetar information om ljud och kroppsläge. Informationen skickas sedan vidare till hörselcentrum och balanscentrum i hjärnan.
I den här texten kan du läsa om örats olika delar och om hur hörseln och balanssinnet fungerar.
Örats olika delar
Örat kan delas in i följande delar:
ytterörat
mellanörat
innerörat.
Ytterörat samlar upp ljud
Ytterörat består av två delar, öronmusslan och hörselgången.
Öronmusslan är den del av örat som sitter utanpå kroppen. Öronmusslan består av brosk som är täckt av hud. Ett undantag är örsnibben. Där finns inget brosk utan bara lite fett.
Hörselgången är omgiven av ben i den inre delen och brosk i den yttre delen. Huden i hörselgången innehåller körtlar som bildar öronvax.
Längst in i hörselgången sitter trumhinnan. Trumhinnan består av bindväv och är tunn och rörlig. Ljudvågor som når trumhinnan gör att trumhinnan rör sig. Trumhinnan är känslig och kan spricka om trycket ökar kraftigt. Ett sådant tryck kan komma utifrån, till exempel av en smäll mot örat eller av att något har petats in i örat. Trycket kan också komma inifrån, till exempel vidöroninflammation. Oftast läker trumhinnan snabbt av sig själv efter en skada.
I mellanörat finns hörselbenen
Innanför trumhinnan finns ett hålrum som kallas mellanörat. I mellanörat finns tre hörselben. De tre benen är hammaren, städet och stigbygeln. Benen ledar mot varandra och för rörelsen vidare via en bindvävshinna som täcker en öppning in mot innerörat. Denna öppning kallas ovala fönstret.
När vi är friska är trycket på båda sidor om trumhinnan ungefär detsamma. Då kan trumhinnan röra sig fritt. Mellanörat har kontakt med svalget genom en smal gång som kallas örontrumpeten. Denna gång är vanligtvis stängd men öppnar sig när du sväljer och gäspar. På detta sätt hålls trycket i mellanörat som det ska vara. Du kan jämna ut trycket i örat genom att hålla för näsan och samtidigt blåsa. Då pressar du upp luft i mellanörat genom örontrumpeten.
Innerörat
Innerörat består av hörselsnäckan och balansorganet.
Inuti hörselsnäckan och balansorganet finns sinnesceller som kallas hårceller. Det är celler med små tunna hår på ytan. Hårcellerna tar emot information om ljud och balans och skickar vidare informationen till hjärnan genom hörsel- och balansnerven.
Så fungerar hörseln
Redan vid sex månader kan ett foster reagera på ljud. Hörseln utvecklas sedan snabbt.
Ljud är vågrörelser
Öronmusslan fångar upp ljudet som finns i omgivningen. Ljudvågorna leds sedan genom hörselgången, in mot trumhinnan. Ljudvågorna gör att trumhinnan sätts i svängning. Rörelsen överförs till innerörat med hjälp av de tre hörselbenen, städet, hammaren och stigbygeln. Stigbygeln täcker en öppning in till innerörat som kallas det ovala fönstret.
Vätskan i innerörat för rörelsen vidare
I innerörat finns vätska som för rörelsen vidare. Utöver ovala fönstret finns det ytterligare en öppning in till innerörat från mellanörat. Denna öppning kallas det runda fönstret. De två öppningarna gör att vätskan kan röra sig i de kanaler som finns i innerörat.
Du blir medveten om ljudet när impulserna når hjärnan
I hörselsnäckan finns hårceller. Rörelsen i vätskan gör att håren på hårcellerna böjs. Detta gör att hårcellerna omvandlar rörelsen till nervsignaler. Nervsignalerna går genom hörselnerven till hörselcentrum i hjärnan.
Hjärnan tolkar de nervsignaler som kommer genom hörselnerven. Då blir vi medvetna om ljudet. Eftersom vi har två öron kan skillnaden i ljudet från de olika sidorna hjälpa oss att avgöra från vilket håll ljudet kommer.
Så fungerar balansorganet
I örat finns även balansorganet som registrerar kroppens läge och rörelse.
Kalkkristallerna är viktiga för balanssinnet
I balansorganet finns små kristaller av kalk. Kalkkristallerna ligger ovanpå hårcellerna. Kristallerna påverkas av tyngdkraften och flyttar sig när vi rör på oss. Det gör att hårcellerna får information om kroppens läge och rörelse.
Ibland kan kristallernas läge rubbas. Då kan du få så kalladkristallsjukavilket medför kraftig yrsel vid lägesändring. Oftast går problemen över av sig själv men ibland kan det behövas hjälp att få kristallerna i rätt läge igen.
Hårcellerna skickar information till hjärnan
De nervimpulser som hårcellerna skickar iväg går genom balansnerven till hjärnan. Du blir medveten om kroppens rörelser och läge när impulserna når balanscentrum. Hjärnan samordnar informationen från innerörat med information från hörseln, synen, huden och från kroppens muskler och leder. Ibland kan hjärnan få uppgifter som inte stämmer överens med varandra. Då känner viyrseloch ostadighet.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Örats olika delar
Så fungerar hörseln
Så fungerar balansorganet
Läs mer på 1177.se
Ont i örat
Att ha ont i örat är väldigt vanligt hos både barn och vuxna. Det kan ha många olika orsaker. Ofta går problemen över av sig själv, men ibland kan det behövas någon form av behandling.
Öroninflammation
Öroninflammation är vanligast hos barn, men även vuxna kan få det. Ofta kommer öroninflammation i samband med en förkylning. Öroninflammation hos barn brukar gå över av sig själv, men ibland behövs behandling.
Nedsatt hörsel
Nedsatt hörsel kan vara medfödd eller utvecklas med åren. Hos många kommer hörselnedsättningen gradvis. Det kan göra att du inte är medveten om att hörseln har förändrats. Vilken behandling du får beror på orsaken till din hörselnedsättning och vilka behov du har.
Tinnitus
Tinnitus innebär att du hör ljud i öronen som andra inte kan höra. Tinnitus kan uppstå i alla åldrar och är mycket vanligt. Det finns ingen behandling som helt tar bort tinnitus. Behandlingen ska i stället lindra symtom, det kan göra att besvären försvinner.
Åksjuka
En del människor har lättare för att bli åksjuka än andra eftersom de är extra känsliga för rörelseförändringar. Du kan lindra dina eller ditt barns besvär med åksjuka genom att använda receptfria läkemedel.
Hörselgångseksem
Hörselgångseksem är mycket vanliga. Symtomen brukar vara att hörselgången blir fnasig och kliar. Ibland blir hörselgången svullen. Då kan det rinna var ur örat och hörseln kan bli sämre. Hörselgångseksem går oftast över av sig själv, men ibland behövs behandling.
Vaxpropp i örat
Öronvax har som uppgift att hålla hörselgången ren. Ibland bildar vaxet en propp som täpper igen hörselgången. Du kan ofta få bort vaxproppen själv, men ibland behövs behandling.
Kristallsjuka – godartad lägesyrsel
Kristallsjuka, godartad lägesyrsel, är en vanlig form av yrsel som orsakas av att små kalkkristaller i innerörat har lossnat. Du känner dig mycket yr när du vrider huvudet på vissa sätt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.