Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att träna och röra på sig efter förlossningen - somaliska
In umusha ka dib tabobar iyo jimicsi la sameeyo
In uur la qaado oo ilmo la dhalo ayaa jidhka saameyn ku leh. Umusha ka dib wuxuu jidhku u baahan yahay inuu bogsado. Marka uu jidhku bogsado ayay wanaagsan tahay in tabobar la sameeyo. Waxa filimka lagugu tusayaa shan jimicsi oo aad sameyn kartid.
Läs texten på svenska här.Jimicsiyadani waxayku habboonyihiindumarka Ilmaha ferjiga ka dhalay iyo kuwa lagu soo qalayba.
Tabobarka dhalmada ka dib
Tabobarka dhalmada ka dib
Umusha ka dib ayuu jidhku inuu bogsado u baahan yahay.
Isla marka uu ilmuhu ilmo-galeenka ka soo baxo ayuu jidhku bilaaba inuu bogsado.Hoosta dumarkuwaxay u baahan tahay inay bogsato haddii aad ferjiga ka soo dhashay. Calooshu waxay u baahan tahay inay bogsatohaddii ilmaha lagugu soo qalay.Bogsashaducaadi ahaan 6-8 toddobaadayayqaadataa. Waxay ka dibna qaadan kartaa ilaa sanad inuu jidhku ka soo wada kabto. Waxamuddadaasla samayn karaatabobar iyo jimicsi.
Marka hore waxbadan ha sameyn
Waxa maalmaha ugu horreeya ee umusha ka danbeeya wanaagsan in waxyar oo dhaqdhaqaaq ah uun la sameeyo. Tusaale ahaan, waxaad beddeli kartaa booska adigoo u kala bedbedelaya fadhi, taagni ama socod.Dhowr maalmood ka dib, ayaad bilaabi kartaa inaad waxooga dhaqaaq ah sameyso. Waxa laga yaabaa inaad waxyar soo lugayso.
Waxaad sidoo kale jimicsi ku sameyn kartaa muruqyada sagxada miskaha,. waxa taas loola jeedaa hoosta dumarka. Waa la bilaabi karaa isla umusha kadib. Isku qabo oo giiji murqayada. Wax yara fudud ku bilow. Qiyaas ahaan saddex ilaa afar toddobaad ka dib ayaad wax ka adag/badan sameyn kartaa. Muddo yar oo gaaban giiji ka dibna kolba dabci.
Wakhtiga ay tahay in tabobar la sameeyo
6-8 todobaad ka dib ayaad tabobar bilaabi kartaa.
Ku bilow iyada oo aanad miisaan culus qaadeyn haddii aanad jimicsiga caadaysan. Jidhkaaga oo kaliya u isticmaal miisaan ahaan. Markaad ku qanacsan tahay ayaad miisaanka kordhin kartaa.Waxaad filimka ku arkeysaa shan jimicsi oo aad dhowr jeer todobaadkii sameyn kartid.Kuwani waa tabobarada filimka ku jira:
Jillibka la soo laabayo iyadoo kursi lagu fadhiyo
Gacmaha ku cadaadi gidaarka
Miskaha kor loogu soo qaadayo iyadoo la jiifo
Jilbaha kor loo soo qaadayo iyadoo la jiifo
Dhinac u jiifka misigta kor loo soo qaadaayo
Waxa ay tabobaradu ku habboon yihiin haddii aad tabobar wanaagsan qabto iyo haddii kaleba. Dooro jimicsiga kugu habboon.
Sababtan ayay in tabobar la sameeyo u wanaagsan tahay.
Waxaa jira sababo badan oo ay u wanaagsan tahay in tabobar la sameeyo uurka iyo umusha ka dib.Kuwani waa tusaalayaal ka mid ah waxyaabaha ka sii fiicnaan kara haddii aad tabobar sameyso:
Dhakhso ayaad uga soo kaban kartaa dhalmada kadib.
Waad ka firfircoonaan kartaa.
Si ka wanaagsan ayaad ugu seexan kartaa.
Waxaadkaa yaraanayadhibaatooyinkacaloosha.
Waxaadkaa yaraan karadhibaatooyinkawelwelka iyo niyad jabka.
Waxaadkaa yaraan karaxanuunkadhabarka.
Waxaxoogaysankara jidhkaaga isagoowax ka badan qaban karta.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Umusha ka dib ayuu jidhku inuu bogsado u baahan yahay.
Marka hore waxbadan ha sameyn
Wakhtiga ay tahay in tabobar la sameeyo
Sababtan ayay in tabobar la sameeyo u wanaagsan tahay.
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.