Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandlingar vid psykiska sjukdomar och besvär
Behandling och stöd vid alkoholproblem
Behandling och stöd vid alkoholproblem
Du som vill dricka mindre har många olika möjligheter att få hjälp. Du kan få hjälp med läkemedel eller med psykologisk behandling. Båda anses vara lika effektiva, men passar olika bra för olika personer. Behandlingar kan också kombineras. En del får bra stöd i självhjälpsgrupper.
Ofta går det attändra vanor utan hjälp.Ibland går inte det och då kan du få hjälp med de behandlingar du kan läsa om i den här texten.
Självhjälpsprogram
På internet finns det självhjälpsprogram som du kan följa för att ändra dina alkoholvanor. Du får rådgivning och kan registrera ditt drickande i ett system.
Programmet hjälper till med instruktioner så att du kan ändra ditt drickande. Du kan vara anonym.
Var kan jag hitta ett självhjälpsprogram?
På sajtenAlkoholhjälpenhittar du ett självhjälpsprogram. Där du kan genomföra KBT-behandling, men vara anonym. Du kan också delta i ett chatt-forum där många personer delar erfarenheter.ÄvenBeroendecentrumhar självhjälpsprogram. I det programmet är du inte anonym, men de som behandlar har sammatystnadspliktsom övrig vård.
Rådgivning på telefon
PåAlkohollinjenkan du få rådgivning på telefon. Du kan vara anonym om du vill.
Motivationshöjande behandling
Du kan bli hjälpt av motivationshöjande behandling om du är missnöjd med dina alkoholvanor, men kanske osäker på vad du ska göra.Behandlingen kan hjälpa dig att fatta beslut om hur du ska ändra dina vanor.
Du får prata med en behandlare. Ni samtalar om hur drickandet påverkar ditt liv. Behandlaren talar inte om för dig hur du ska göra, utan hjälper dig att själv komma fram till hur du vill ha det i stället.Genom samtalen kan du känna dig starkare och få lättare att hitta lösningar till förändring.
Var kan jag få hjälp med motivationshöjande behandling?
Kontakta en beroendemottagning ellerAlkohollinjen.
15-metoden
15-metoden är en ny typ av behandling. Den kallas för 15-metoden bland annat för att du får komma på korta rådgivande samtal. Samtalen brukar vara 15 minuter.
Förutom rådgivande samtal kan du även få svara på frågor och ta blodprover. Det kan även ingå behandling med läkemedel.
Var kan jag få hjälp med 15-metoden?
15-metoden kan finnas på vårdcentralen eller hos företagshälsovården.
Kognitiv beteendeterapi, KBT
KBT är en terapi där du får lära dig att hantera svåra situationer. Du får jobba med dina tankar och hur du brukar bete dig.
Behandlingen brukar börja med att man pratar med behandlaren om sin situation. Ni pratar om dina svårigheter och varför du dricker som du gör. Sedan sätter ni tillsammans upp mål för behandlingen. Ni arbetar med att hitta strategier så att du kan hantera dina problem.
Du får uppgifter som du ska göra mellan besöken. Uppgifterna är viktiga för att du ska få till en förändring.
En viktig del i behandlingen är att hitta strategier. Du får fundera på vad som fungerar på lång sikt och på hur du kan hantera eventuella bakslag.
Du kan få behandling antingen individuellt eller i grupp.KBT är en förkortning av kognitiv beteendeterapi.
Var kan jag få hjälp med KBT?
Kontakta specialistvården inom psykiatri eller beroendevård, titta påHitta vårdvad som finns. Du kan också kontaktaAlkoholhjälpenochAlkohollinjen. Även vissa vårdcentraler kan ha personal som jobbar med KBT.
Tolvstegsbehandling
Behandlingen innehåller tolv åtgärder som kan hjälpa dig att förändra ditt liv och leva nyktert. Behandlingen uppmuntrar till att vara med iAA, Anonyma Alkoholister. Det är den föreningen som har grundat tolvstegsbehandling.Du får först prata med en behandlare. Ni utgår från din situation och dina förutsättningar och följer en plan som är utformad för just dig.I tolvstegbehandling blandas gruppterapi, enskilda samtal och eget arbete under handledning. Oftast är närstående delaktiga.Grundbehandlingen brukar pågå i ungefär fem till tolv veckor. Sedan kan det vara uppföljningar under det kommande året.
Du kan få tolvstegsbehandling antingen på ett behandlingshem eller i din vanliga miljö.
Söka tolvstegsbehandling
Kontakta socialtjänsten i din kommun om du vill ha tolvstegsbehandling.
Självhjälpsgrupper
I självhjälpsgrupper får du tala med andra som har blivit nyktra. Självhjälpsgrupper har ingen professionell behandling, de fungerar mer som ett kamratstöd.
Det kan finnas telefonrådgivning och möten. Det kan finnas olika sorters möten, som möten för en viss könstillhörighet eller möten endast för unga. Grupperna brukar samarbeta med läkare, behandlingshem och socialtjänsten.
Självhjälpsgrupper finns i de flesta kommuner och ofta ordnas möten flera gånger per vecka. I en självhjälpsgrupp strävar man oftast efter att bli helt nykter och inte dricka alkohol alls.
Var finns självhjälpsgrupper?
Det finns självhjälpsgrupper över hela landet.Anonyma alkoholisterär den mest etablerade gruppen.
Behandling med läkemedel
Det finns olika läkemedel som kan göra det lättare att ändra alkoholvanor. Läkemedlen kan göra så att du mår dåligt av att dricka, att suget efter alkohol minskar eller att alkoholruset blir mindre positivt.
Här kan du läsa mer om läkemedel vid alkoholberoende
Var kan jag få läkemedel mot alkoholberoende?
Läkemedel skrivs ut av en läkare som du träffar på vårdcentralen, företagshälsovården, behandlingshem eller beroendemottagning.
Behandlingshem
På ett behandlingshem kommer du bort från din vanliga miljö och kan koncentrera dig helt på att bli nykter.
På behandlingshem är det vanligt med tolvstegsbehandling. Du bor på hemmet under grundbehandlingen, ungefär fem veckor. Efter grundbehandlingen jobbar du vidare i din vanliga miljö. Ofta har du kontakt med en behandlare under det kommande året.
Söka behandlingshem
Kontakta socialtjänsten om du vill få hjälp på ett behandlingshem. Titta på kommunens hemsida.
Olika behandling i olika delar av landet
Det kan finnas olika möjligheter till behandling beroende på var du bor. Enligtpatientlagenhar du rätt attvälja öppenvårdvar som helst i Sverige. Öppenvård är all vård när du inte blir inlagd.
Du ska få vara med och bestämma
Enligt patientlagen ska du få vara med och bestämma över din vård. För att du ska kunna vara delaktig i din vård och ta beslut är det viktigt attdu förstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Du kan också be att få information utskriven så att du kan läsa den i lugn och ro.
Om du inte talar svenska kandu ha rätt att hjälp av en tolk. Om du har en hörselnedsättning kandu ha rätt att få tolkhjälp.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Självhjälpsprogram
Rådgivning på telefon
Motivationshöjande behandling
15-metoden
Kognitiv beteendeterapi, KBT
Tolvstegsbehandling
Självhjälpsgrupper
Behandling med läkemedel
Behandlingshem
Olika behandling i olika delar av landet
Du ska få vara med och bestämma
Aktuella artiklar
Alkoholberoende
En del som dricker alkohol utvecklar så småningom ett beroende. Då har du vant dig vid alkohol och det kan vara svårt att sluta dricka eller att dricka mindre. Ett beroende leder till komplikationer och besvär av olika slag. Det finns bra metoder för att bli av med ett alkoholberoende.
Så kan du ändra dina alkoholvanor
Det går att bli av med alkoholproblem. Det viktiga är att du själv vill ha en förändring. Det räcker inte att andra vill att du ska sluta. Många kan ändra vanor utan behandling.
Här kan du få hjälp mot alkoholproblem
Det går att komma till rätta med alkoholproblem. Det finns många olika möjligheter för dig som vill dricka mindre. Enligt patientlagen har du rätt att söka vård var du vill i Sverige. Alla som arbetar inom vården har tystnadsplikt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.