Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Olika vårdformer
Planerad vård hemma
Planerad vård hemma
Ibland går det att få vård hemma i stället för på till exempel vårdcentralen eller sjukhuset. Det beror på vad du behöver och vad som gäller där du bor.
Vem kan få planerad vård hemma?
Kontaktavårdcentralen, din fasta vårdkontakt eller någon där du brukar få vård för att prata om dina behov och om du kan få vård hemma.
Vården planeras tillsammans med dig. En närstående kan också vara med. Din fasta vårdkontakt samordnar planeringen. Här kan du läsamer om fast vårdkontakt och hur vården planeras.
Vad kostar det?
Hur mycket du behöver betala för vård hemma beror på var du bor. Det varierar mellan olika delar av landet.
Vad kan jag få hjälp med?
Det är olika vad du kan få hjälp med. Det beror på vad du behöver och vad som finns där du bor. Det kan vara hjälp med läkemedel, omläggning av sår, rehabilitering ellerhabilitering.
Det kan också gå att få mer avancerad vård, till exempeldialyseller dropp.
Vem ger mig vård hemma?
Ofta samarbetar flera yrkesgrupper i team. Vilka som ingår i teamet beror på vad du behöver. Det kan till exempel vara en undersköterska, en sjuksköterska, en fysioterapeut, en arbetsterapeut, en kurator, en dietist, en läkare eller en person med något annat vårdyrke.
Även hemtjänsten kan ingå i teamet, om du har hemtjänst.
Du som är närstående
Du som är närstående kan hjälpa till med viss vård om du vill och det är möjligt, men du måste inte. Här kan du läsamer om att vara närstående och vilket stöd som finns.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vem kan få planerad vård hemma?
Vad kostar det?
Vad kan jag få hjälp med?
Du som är närstående
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.