Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Psykisk hälsa - andra språk
Råd till dig som mår dåligt efter skrämmande händelser - ryska
Советы для тех, кто чувствует себя плохо после травмирующих событий
Плохое самочувствие после травмирующих событий — обычное явление. Например, вы можете испытывать страх или проблемы со сном. Чаще всего через некоторое время это проходит само собой. Что-то вы можете сделать самостоятельно, чтобы улучшить свое самочувствие.
Этот фильм расскажет вам о том, как может чувствовать себя человек, переживший травмирующие события. Фильм взят с Youmo — сайта для подростков и молодежи в возрасте от 13 до 20 лет. Многое из того, что говорится в фильме, относится к людям всех возрастов. Взрослые могут обратиться за помощью в другие места, вместо тех, которые упоминаются в фильме.
Этот фильм расскажет вам о том, как может чувствовать себя человек, переживший травмирующие события. Фильм взят с Youmo — сайта для подростков и молодежи в возрасте от 13 до 20 лет. Многое из того, что говорится в фильме, относится к людям всех возрастов. Взрослые могут обратиться за помощью в другие места, вместо тех, которые упоминаются в фильме.
Информацию для подростков и молодежиможно почитать на сайте Youmo.se.Страница на английском языке.
Läs textenpå svenska här.
Реакция часто наступает позже
Обычно мы реагируем на травмирующее событие во время или сразу после того, как оно случилось. Но бывает, что реакция наступает намного позже.
Вот как обычно проявляется эта реакция:
Вам трудно заснуть, или вам снятся кошмары.
Вы постоянно думаете о происшедшем, и эти воспоминания ощущаются живо и реально.
Вы часто грустите или злитесь.
Вы можете внезапно почувствовать сильный страх.
Вы избегаете людей или места, которые напоминают вам о случившемся.
Если вы чувствуете себя так в течение долгого времени, вам может показаться, что вас ничего не может порадовать и вам ни до чего нет дела.
Что можно сделать самостоятельно, чтобы почувствовать себя лучше?
Поговорите с кем-нибудь о вашем самочувствии. Чаще всего разговор помогает. Вы можете поговорить с кем-то хорошо знакомым, кому вы доверяете,
или пообщаться с представителем какой-нибудь организации, религиозной общины или медицинского учреждения.
Вот что еще может улучшить ваше состояние:
Больше гуляйте и двигайтесь. Лучше всего днем, когда светло.
Постарайтесь ложиться спать и принимать пищу в одно и то же время каждый день.
Делайте то, что способно порадовать вас или отвлечь от мрачных мыслей.
Откажитесь от алкоголя и наркотиков. Сначала может показаться, что они помогают, но потом вам может стать еще хуже.
Ограничьте время, которое вы проводите за чтением новостей и в соцсетях. Избегайте информации, которая может вас обеспокоить еще больше.
Как поддержать ребенка?
Все дети разные, и реагировать они могут по-разному. Поэтому не существует правильного или неправильного пути.
Если ребенок пережил травмирующие события, вы можете сделать следующее:
Расскажите ребенку о том, что происходит или уже произошло, понятным для него языком.
Выслушайте ребенка и ответьте на его вопросы и рассуждения.
Дайте ребенку понять, что в том, чтобы испытывать тревогу, нет ничего плохого. И что на время забывать о тревоге — тоже нормально.
Избегайте новостей, которые еще больше встревожат ребенка. Лучше расскажите то, что знаете сами.
Спросите, что ваш ребенок смотрит в интернете. Объясните, что не вся информация там правдива, и что не стоит смотреть все подряд.
Позволяйте ребенку выражать свои мысли не только словами.  Можно также использовать, например, рисунки, письмо, игры.
Соблюдайте распорядок дня и старайтесь находить веселые совместные занятия.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Большинству из тех, кто чувствует себя плохо после травмирующего события, не требуется медицинская помощь. Но если самочувствие не улучшается через две-четыре недели, важно обратиться за помощью.
В таком случае обратитесь в одно из этих медицинских учреждений:
Медицинский центр (Vårdcentral)
Приемное отделение для подростков и молодежи  (Ungdomsmottagning)
Дежурное отделение
Психиатрическое отделение.
Здесь вы можете почитать подробнее о том, как устроена система здравоохранения в Швеции.
Консультация
Позвоните по номеру телефона 1177, если вам нужна консультация.
Если вы звоните с иностранного номера или из другой страны, набирайте 0046 771-11 77 00.
Вам ответит медсестра. Говорить можно на шведском и английском. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы чувствуете себя очень плохо или вам не хочется жить, позвоните по номеру 112 или сразу обратитесь в отделение неотложной помощи.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Реакция часто наступает позже
Что можно сделать самостоятельно, чтобы почувствовать себя лучше?
Как поддержать ребенка?
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.