Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Magsjuka och kräkningar
Magsjuka och kräkningar
Vid magsjuka behöver kroppen extra vätska, för att undvika vätskebrist och uttorkning. Läs om vad du kan göra själv och när och var du ska söka vård.
Innehåll - Magsjuka och kräkningar
Magsjuka – diarré och kräkningarMagsjuka kommer ofta snabbt med kräkningar, diarréer och illamående. Trots att du kan må mycket dåligt brukar magsjuka sällan vara allvarlig. Det räcker oftast med att vila och att dricka mycket. Du blir ofta bättre inom ett till tre dygn.
Magsjuka – diarré och kräkningar
Magsjuka kommer ofta snabbt med kräkningar, diarréer och illamående. Trots att du kan må mycket dåligt brukar magsjuka sällan vara allvarlig. Det räcker oftast med att vila och att dricka mycket. Du blir ofta bättre inom ett till tre dygn.
Magsjuka hos små barnEtt barn som har magsjuka behöver dricka extra för att inte få vätskebrist och bli uttorkad.
Magsjuka hos små barn
Ett barn som har magsjuka behöver dricka extra för att inte få vätskebrist och bli uttorkad.
Vätskebrist och uttorkningVätskebrist och uttorkning uppstår när kroppen gör av med mer vätska än vad du tillför den.
Vätskebrist och uttorkning
Vätskebrist och uttorkning uppstår när kroppen gör av med mer vätska än vad du tillför den.
Vätskebrist och uttorkning hos barnBarn kan få vätskebrist vid exempelvis magsjuka. Ge därför barn alltid extra vätska, gärna så snart hen blir sjuk.
Vätskebrist och uttorkning hos barn
Barn kan få vätskebrist vid exempelvis magsjuka. Ge därför barn alltid extra vätska, gärna så snart hen blir sjuk.
Läs mer på 1177.se
Vinterkräksjuka – calicivirus
Vinterkräksjukan orsakas av calicivirus och sprids mycket lätt. Blir du sjuk räcker det ofta med att vila och att dricka ordentligt. Du blir oftast bättre inom ett till tre dygn. Ett bra sätt att undvika smitta är att tvätta händerna noga med tvål och vatten.
Vätskeersättning
Vätskeersättning är en dryck som innehåller lämpliga mängder av salt, socker och ett ämne som balanserar kroppens pH-värde. Det kan behövas om du eller ett barn förlorar mycket vätska, till exempel vid magsjuka eller om det är mycket varmt ute.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.