Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärna och nerver
Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar
Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar –  npf
Här kan du läsa om ADHD, Autismspektrumtillstånd – AST, Tourettes syndrom hos barn och andra neuropsykiatriska funktionsnedsättningar.
Innehåll - Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar –  npf
AdhdAdhd är en funktionsnedsättning som innebär att man har svårt att koncentrera sig. Det kan också innebära att man har svårt att sitta stilla och att hejda impulser. Det finns hjälp för att få vardagen att fungera.
Adhd
Adhd är en funktionsnedsättning som innebär att man har svårt att koncentrera sig. Det kan också innebära att man har svårt att sitta stilla och att hejda impulser. Det finns hjälp för att få vardagen att fungera.
AutismAutism är en funktionsnedsättning som påverkar hjärnans sätt att hantera information. Autism kan märkas olika mycket hos olika personer. För att få diagnosen autism behöver du få en utredning. Det finns stöd och hjälp att få.
Autism
Autism är en funktionsnedsättning som påverkar hjärnans sätt att hantera information. Autism kan märkas olika mycket hos olika personer. För att få diagnosen autism behöver du få en utredning. Det finns stöd och hjälp att få.
Tourettes syndrom hos barnTourettes syndrom innebär att barnet har rörelsetics och ljudtics under minst ett år. Det är vanligt att barn som har Tourettes syndrom även har tvångssyndrom. Genom att få en diagnos så tidigt som möjligt kan barnet få rätt hjälp och utvecklas som andra barn.
Tourettes syndrom hos barn
Tourettes syndrom innebär att barnet har rörelsetics och ljudtics under minst ett år. Det är vanligt att barn som har Tourettes syndrom även har tvångssyndrom. Genom att få en diagnos så tidigt som möjligt kan barnet få rätt hjälp och utvecklas som andra barn.
Mer om Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar på 1177.se
Neuropsykiatrisk utredning
En neuropsykiatrisk utredning görs för att undersöka om de svårigheter som du eller ditt barn upplever beror på en neuropsykiatrisk funktionsnedsättning. Beroende på vad utredningen visar, kan du eller ditt barn få olika slags hjälp och stöd.
Habilitering
Inom habiliteringsverksamheterna får du som har en funktionsnedsättning stöd och hjälp.
Hjälpmedel för kognitivt stöd och kommunikation
Det finns många olika hjälpmedel för dig som behöver kognitivt stöd eller stöd när du ska kommunicera.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.