Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - andra språk
Blodprov: PSA - arabiska
اختبار المستضد البروستاتي النوعي PSA
اختبار المستضد البروستاتي النوعي عبارة عن اختبار دم يبيّن إن كانت هناك تغيرات في البروستاتا. هناك تغيرات غير خطيرة وأخرى قد تؤدي إلى سرطان البروستاتا. بواسطة اختبار المستضد البروستاتي النوعي يستطيع الطبيب معرفة ما إذا كنت بحاجة إلى إجراء المزيد من الفحوص أو المعالجات.
Läs texten på svenska här.
لماذا أعطي عينة PSA؟
توجد البروستاتا داخل الجسم، فوق القضيب. إذا شك الطبيب بوجود تغير في البروستاتا سيطلب منك إجراء فحص الدم الذي يسمى فحص PSA.
إذا كان هناك تغيّر ما في البروستاتا فربما تعاني من التبول غالباً أو يخرج بولك ضعيفاً. إذا أصبت بهذه العوارض فيجب طلب الرعاية الطبية.توجد البروستاتا داخل الجسم، فوق القضيب.
ماذا يُظهر فحص PSA؟
البروستاتا تنتج مادة اسمها PSA. يبين الفحص كمية PSA في الدم. ازدياد PSA في الدم قد يعني أن هناك تغير ما في البروستاتا.
ربما تحتاج إلى إجراء المزيد من الفحوص للحصول على الرعاية المناسبة.
ما هي أسباب القيم المرتفعة؟
التغيرات في البروستاتا أمر معتاد بعد تجاوز سن الخمسين. وفي غالب الأحيان لا يكون ذلك خطيراً. ولكن قد يشير التغير أحياناً إلى وجود التهاب أو وجود مرض السرطان.
سرطان البروستاتا هو السرطان الأكثر انتشاراً لدى الرجال. ويزداد خطر التعرض لسرطان البروستاتا مع التقدم بالعمر.
هناك بعض أنواع سرطان البروستاتا التي تتطور ببطء شديد دون أن تلاحظه. وأنواع أخرى من السرطان تتطور بسرعة شديدة. تحتاج حينذاك إلى معالجة سريعة. اكتشاف السرطان بشكل مبكر يزيد من إمكانية الشفاء منه.
يمكن لصديق مرافقتك للموعد أو يمكن الحصول على مساعدة مترجم شفوي
من المهم أن تفهم ما يقوله طاقم العمل. يحق لك الحصول على مترجم شفوي إن كنت لا تتكلم اللغة السويدية. المترجم الشفوي خاضع أيضاً لواجب كتمان السر. اتصل بالعيادة بشكل مسبق إن كنت بحاجة إلى مترجم شفوي.
يمكن لصديق أو قريب مرافقتك إن كنت ترغب في ذلك. الأقارب والأصدقاء الذين يترجمون ليسوا مترجمين محترفين وليسوا خاضعين لواجب كتمان السر.
كيف يتم سحب الدم
يتم فحص PSA في مركز الرعاية الصحية أو في المستشفى. تأخذ ممرضة العيّنة من الذراع بحقنة تحقن في الوريد. بعض الناس يعتبرون ذلك مؤلماً أو مزعجاً ولكن ذلك لا يدوم إلا لفترة قصيرة.
متى تستلم نتيجة الفحص؟
تحصل على النتيجة في غضون بضعة أسابيع. تستلم رسالة بالبريد أو يتم الاتصال بك هاتفياً. يتم إرسال الرسالة إلى العنوان المسجل فيه في قيد النفوس. إذا أظهر الفحص أن هناك تغيّر ما فيجب المجيء إلى فحص جديد.
هل تريد إجراء فحص PSA؟
يمكنك الاتصال بمركز الرعاية الصحية إذا كنت تريد إجراء فحص PSA.
يمكنك دائماً الاتصال هاتفياً برقم 1177 إن كانت لديك أسئلة أو تحتاج إلى نصائح هاتفياً. الذين يجيبون على الهاتف هم ممرضات وممرضون يعرفون إن كنت بحاجة إلى رعاية طبية.
يمكنك التحدث باللغة السويدية أو الانكليزية. الاتصال بالرقم 1177 مجاني.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
لماذا أعطي عينة PSA؟
كيف يتم سحب الدم
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.