Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Psykisk hälsa
Att söka stöd och hjälp
Söka vård för psykiska besvär
Söka vård för psykiska besvär
Det finns många sätt att få hjälp om du mår dåligt psykiskt. Ofta räcker det med råd och stöd. Ibland behövs hjälp från vården. Kontakta en psykiatrisk akutmottagning eller ring 112 om du eller någon du känner har allvarliga självmordstankar eller självmordsplaner.
Här kan du läsa mer om olika sätt att få stöd och hjälp.
Vad gäller i din region?
Välj region längst uppe på sidan för att se vad som gäller där du bor. Du kan också välja en annan region om du vill göra en jämförelse.
På vårdcentralen kan du få hjälp
Kontaktaen vårdcentralom du mår så dåligt att det påverkar din vardag, och du har haft det så i några veckor eller längre.
På vårdcentralen kan du få stöd och behandling för till exempel följande besvär:
Oro
Sömnsvårigheter
Stress
Ångest
Panikattacker
Nedstämdhet
Du kan även få hjälp vid besvär som du misstänker beror på en specifik diagnos, som till exempeladhd,depressionellerOCD – tvångssyndrom.
Personalen på vårdcentralen kan hjälpa dig vidare till en psykiatrisk mottagning om det behövs.
Du som arbetar kan ibland få hjälp hos företagshälsovården. Du som studerar på högskolan kan kontakta studenthälsan.
Du som är barn eller ung
Det finns många olika sätt att få hjälp. Du behöver inte själv veta vilken mottagning du ska kontakta. Det får du hjälp med vid en första kontakt.
Prata med någon inom elevhälsan på din skola ellerring 1177 på telefonoch fråga vad som gäller där du bor.Du kan även kontakta något av följande ställen:
En så kallad första linje-mottagning.Det kan till exempel vara på envårdcentralellerbarnläkarmottagning.
Enungdomsmottagning.
Envårdcentral.
Enbup-mottagning.
Från och med att du fyller 13 år kan du själv kontakta vården genom attlogga in på 1177.se.
Du som ärung kan läsa mer om att söka hjälp och stöd på UMO.se.
Du som är förälder
Du kan söka vård för ditt barn upp till 18 år. Beroende på barnets ålder kan ni få hjälp på något av följande ställen:
Barnavårdscentralen, BVC– för barn som är yngre än 6 år.
En första linje-mottagning.Det kan till exempel vara på envårdcentralellerbarnläkarmottagning.
Enungdomsmottagning, för barn som är 13 år och äldre.
Barn- och ungdomspsykiatrin, bup.
Från och med att barnet fyller 13 år kan du som förälder inte längre kontakta vården genom e-tjänsterna på 1177.se. Då behöver barnet själv logga in med e-legitimation. Här kan du läsa mer omatt logga in på 1177.se när du är 13-17 år.När ditt barn är 18 år är det hen själv som ska söka hjälp. Du kan kontakta vården för att få råd och information, men kan inte söka vård för barnet.Här kan du läsa mer om när barn mår psykiskt dåligt.
Du som är orolig för någon annan
Om du är orolig för någon du känner kan du uppmuntra personen att söka hjälp, till exempel på envårdcentral.
Erbjud dig att följa med, om det är möjligt för dig.
Fråga om råd
Du kan ringatelefonnummer 1177om du behöver sjukvårdsrådgivning och hjälp med var du kan söka vård. Det gäller även om du behöver råd när det gäller en närstående.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga inoch skicka ett meddelande.
Det finns även mångastödlinjer som erbjuder tillfälligt råd och stödpå nätet och telefon. Det finns också mångaföreningar som drivs av personer med egen erfarenhet. Det kan ofta hjälpa att prata med någon som lyssnar och kan hjälpa dig vidare.
Om det är bråttom
Sök vård direkt på en psykiatrisk akutmottagning eller ring 112om du har tankar eller planer på att skada dig själv ellerta ditt liv, eller om du har tankar på att skada någon annan.
Du somkänner någon som har tankar eller planer på att ta sitt livska försöka hjälpa den personen att kontakta vården.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad gäller i din region?
På vårdcentralen kan du få hjälp
Du som är barn eller ung
Du som är förälder
Du som är orolig för någon annan
Fråga om råd
Om det är bråttom
Mer på 1177
Hitta en psykolog eller psykoterapeut
Du kan söka psykoterapi via sjukvården i din region, eller söka en psykolog eller psykoterapeut privat. Kostnaden varierar.
Råd och stöd på mejl, chatt och telefon
Många föreningar och organisationer erbjuder råd och stöd på nätet och telefon. Det kostar ingenting och du behöver inte berätta vem du är, om du inte vill.
Patientföreningar och närståendeföreningar
Här finns en lista över föreningar och organisationer som erbjuder olika form av stöd. Det spelar ingen roll var du bor i landet. Du behöver inte heller vara medlem för att ta kontakt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.