Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Tobak och graviditet - arabiska
التبغ والحمل
يؤدي استخدام التبغ خلال فترة الحمل إلى أضرار. حيث يحصل الجنين في بطن الأم على مواد خطيرة من التبغ. لذلك تجنبي استخدام التبغ أثناء الحمل. إذا كان من الصعب عليك التوقف فيمكنك الحصول على مساعدة. يوجد التبغ في السجائر من جملة أمور أخرى.
Du kan läsa den här texten på svenska här.
وإذا كنتِ تخططين للحمل فينبغي ألا تستخدمي التبغ أيضًا.من الممكن أن يؤدي التبغ إلى تراجع فرص الحمل.
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
يمكن للجميع التوقف عن استخدام التبغ.الأهم هو أن تمتلكي الإرادة للتوقف.فكري بأن الحاجة الملحة لتدخين السجائر أو استعمال التبغ غالبًا ما تدوم بضعة دقائق.
غالبًا ما يكون التوقف عن استخدام التبغ أسهل أثناء فترة الحمل.حيث قد تكون ولادة طفل بأفضل حالة ممكنة حافزًا بالنسبة لك.
كما يمكن أن يؤدي الحمل إلى عدم الشعور بالحاجة الملحة لاستعمال التبغ.
الأنواع المختلفة من التبغ
على سبيل المثال السجائر والنارجيلة والسجائر الإلكترونية والسنوس الذي يُوضع تحت الشفتين.تحتوي كل هذه الأشياء على مواد خطيرة، على سبيل المثال النيكوتين.
يمكن شراء سجائر إلكترونية دون نيكوتين.ولكن يوجد مواد أخرى في السجائر الإلكترونية التي قد تكون خطيرة.لذلك ينبغي أيضًا تجنّب السجائر الإلكترونية خلال فترة الحمل.
ماذا يحدث في الجسم؟
يحتوي التبغ على مواد خطيرة.
عندما تستخدمين التبغ تدخل مواد خطيرة إلى الدم.ويدخل الدم إلى المشيمة.ثم تدخل المواد الخطيرة من المشيمة إلى الجنين.
كيفية تأثير التبغ
فيما يلي الآثار التي يمكن التعرض لها في حالة استخدام التبغ خلال فترة الحمل:
قد يزداد خطر التعرض إلى الإجهاض التلقائي.
قد ينمو الطفل على نحو سيء.
قد تنفك المشيمة في وقت مبكر.
قد يبدأ المخاضفي وقت مبكر.
قد يؤدي التبغ إلى زيادة خطر وفاة الجنين في بطن الأم أو خلال الستة أشهر الأولى بعد الولادة.
فكّري بالمستقبل
ربما تشعرين بسوء الحالة النفسية بسبب استعمالك للتبغ أثناء فترة الحمل.عادة ما ينتابك الشعور بالخجل والذنب.
ولكن الأهم الآن هو ألا تعرضي الطفل إلى المزيد من التبغ.فكري بما يمكنك فعله لكي تصبح الأمور على أفضل نحو ممكن من الآن وصاعدًا.
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
اطلبي الرعاية إذا كنتِ بحاجة إلى مساعدة للتوقف عن استعمال التبغ.
يمكنك الاتصال بإحدى العيادات التالية:
عيادة القابلات(barnmorskemottagning).
مركز الرعاية الصحية(vårdcentral).
يمكنكِ الاستعانة بمترجم شفوي
إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي.عندما تحجزين موعدًا أخبريهم أنك بحاجة إلى مترجم شفوي.
اتصلي هاتفيًا وأحصلي على المشورة على الرقم1177
اتصلي هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ تريدين الحصول على المساعدة لمعرفة ما يجب عليك فعله.
يجيب فريق التمريض على الهاتف.يتحدث فريق التمريض السويدية والإنجليزية.في بعض الحالات يمكن الحصول على المساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم00 77 11-771 0046إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
العلاج
يوجد علكة أو لصقات تحتوي على النيكوتين.وهي تساعد على تقليل الحاجة الملحة لاستعمال التبغ.ولكن هذه العقاقير ضارة بالجنين.
تحدثي إلى الطبيب إذا كنتِ بحاجةإلى استعمالعقاقير تحتوي على نيكوتينأثناء فترة الحمل أو الرضاعة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
الأنواع المختلفة من التبغ
ماذا يحدث في الجسم؟
كيفية تأثير التبغ
فكّري بالمستقبل
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
العلاج
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.