Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 6
Gravid i vecka 6
(från 5 hela veckor + 0 dagar till 5 hela veckor + 6 dagar)
Embryot är nu cirka fyra millimeter lång. Nu utvecklas armar och ben. De inre organen bildas, till exempel magsäck, tarmar och njurar.
Hjärnan, ryggmärgen, ryggkotorna och det centrala nervsystemet fortsätter att utvecklas.
Fosterhinnorna har bildats. Än så länge finns nästan inget fostervatten.
Häftstjälken är än så länge kort. Den ska sedan bli till navelsträngen. Den ska växa så att den blir lång och töjbar. Navelsträngen kommer att ha ett lager med gelé runt sig. Gelén ska skydda kärlen i navelsträngen.
Kolla graviditeten med hjälp av test
Nu går det bra att göra ett test för att kolla säkert att det är en graviditet. Det finns många olika tester, men alla fungerar på ungefär samma sätt.Så gör du testet
Det är vanligt att få en del besvär
Många gravida känner att brösten är spända och en del kanmå illa. Det är också vanligt att vara väldigt trött och många behöver sova mer än vanligt.Läs mer om vanliga besvär när du är gravid
Första tiden finns det risk för missfall
De flesta missfall sker före graviditetsvecka 12. Kroppen ställer vanligtvis om sig snabbt och det är möjligt att bli gravid igen redan ett par veckor efter ett missfall.Läs mer om missfall
Dags att kontakta en barnmorska
Du väljer själv vilken barnmorskemottagning du vill gå till. Barnmorskan finns där för att stödja dig under graviditeten.Hitta en barnmorskemottagning härLäs mer om hbtqi-certifierade barnmorskemottagningar hos RFSL
Läs mer
Gravid i vecka 5
Gravid i vecka 7
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.