Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Hiv och aids - svenska lättläst
Hiv och aids
Hiv är ett virus som kan spridas mellan människor och orsaka en infektion. Då kan du få andra sjukdomar som kallas aids. Det finns behandling mot hiv och aids.
Du som har hiv men får hivbehandling smittar inte andra.
Hiv är en förkortning för humant immunbristvirus.
En längre version av texten kan du läsahär.
Symtom
Det vanligaste är att inte få några symtom om man får hiv.
Symtom som kan komma tidigt
En del symtom kan komma två till tre veckor efter att man har blivit smittad.
Det här är exempel på sådana symtom:
feber
ont i halsen
svullna och ömma lymfkörtlar.
Symtom som kan komma sent
Ibland kan det ta flera år innan man får symtom efter att man har blivit smittad.
Det här är exempel på sådana symtom:
trötthet
svettningar på natten
bältros.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentral, en hudmottagning eller en mottagning för sexuell hälsa om du misstänker att du kan ha fått hiv.
Du som är under 25 år kan oftast kontakta enungdomsmottagning.
Det är alltid gratis att testa sig för hiv på alla mottagningar.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk. Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Om det är bråttom
Du som vet säkert att du kan ha utsatts för smitta ska genast kontakta en infektionsmottagning på ett sjukhus. Det kan till exempel vara om kondomen gick sönder när du hade sex med någon som har hiv, men som inte behandlas för det.
Kontakta enjouröppen mottagningeller en akutmottagning om infektionsmottagningen är stängd.
Hur kan jag minska risken för att få hiv och aids?
Så här kan du skydda dig mot hivinfektion:
Använd kondom om du har slidsamlag, analsamlag eller munsex med någon som har en penis.
Sätt en kondom på sexleksaker du för in i munnen, slidan eller ändtarmen om du använder dem tillsammans med någon annan.
Dela inte sprutor med någon annan.
Så överförs hiv
Du kan få hiv genom blod, sperma eller sekret från slidan.
Så kan barn smittas
Ett barn kan få hiv på olika sätt:
Barnet får hiv av sin mamma under graviditeten.
Barnet får hiv vid förlossningen.
Barnet får hiv genom bröstmjölken.
Risken är mycket liten om mamman använder läkemedel mot hiv.
Hur överförs inte hiv?
Du får inte hiv om du har sex med en person som har hiv men får behandling mot hiv.
Du kan inte få hiv genom att krama eller kyssa någon.
Hiv sprids inte heller genom att du använder samma handduk eller kaffemugg som någon annan.
Att få besked
Det kan kännas svårt att få veta att du har hiv. Därför kan det kan vara bra att ha med en närstående vid de första besöken.
Behandling
Det finns inget sätt att helt bli av med hiv. Men det finns läkemedel som minskar viruset i kroppen. Behandlingen förhindrar också att du får aids.
Barn med hiv
Alla barn med hiv i Sverige får behandling med läkemedel.
Barn med hiv kan göra samma saker som andra barn, till exempel gå i skolan och leka.
Smittskyddslagen
Enligtsmittskyddslagenska du berätta att du har hiv för den du ska ha sex med. Det kallas informationsplikt. Din läkare kan ta bort informationsplikten om behandlingen fungerar bra.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
Pусский– ryska
Українська– ukrainska
English– engelska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Hur kan jag minska risken för att få hiv och aids?
Så överförs hiv
Att få besked
Behandling
Smittskyddslagen
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.