Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Igångsättning av förlossningen - somaliska
Ka foolinta/bilaabidda foosha
Mararka qaar waa inay daryeelka caafimaadku foosha bilaabaan. Waxa jira habab kala duwan oo foosha lagu bilaabo. Halkan ayaad ku baran doontaa sida taas loo sameeyo.
Adigu waxba ma sameyn kartid si aad dhalmada ugu bilowdid.
Du kan läsa texten på svenska här.
Waa maxay sababta foosha loogu bilaabayaa?
Sababo kala duwa ayaa foosha  loogu bilaabi karaa. Sababta ugu badan waa iyadoo uu uurku 41 toddobaad dhaafay. Waxay sabab kale noqon kartaa haddii haweeneyda uurka lahi ay xanuunsaneyso, sida tusaale ahaan cudur haweenka uurka leh ku dhici kara ee keena in cadaadiska dhiiggu kor u kaco, borotiinna kaadida laga helo ee looyaqaano havandeskapsförgiftning.
Wadahadal dhakhtar lala sameynaayo
Intaan lagaa foolin kahor ayaad dhakhtar la hadli doontaa. Waxaad heli doontaa macluumaad ku saabsan sida fooshu u dhici doonto iyadoo aad su'aalo weydiin karto.
Sidan ayay wax u dhacayaan markaad cisbitaalka timaado
Waxaad qeybta dhalmada marka hore kula kulmaysaa umuliso.
Waxay umulisadu baadheysaa caafimaadka ilmaha uurka ku jira
Umulisada ama dhakhtar ayaa ku baadhaaya oo dareemaya sida uu afka ilmo-galeenku yahay. Afka ilmo-galeenka ayaa ah qeybta hoose ee ilmo-galeenka oo hoos farjiga ugu gasha. Waa inay noqotaa mid jilicsan oo ay furantaa kahor intaanay dhalmadu bilaabmin.
Kadibna dhalmada ayaa bilaabmeysa.
Waxa jira habab kala duwan oo lagaaga foolin karo
Waxa jira dhowr hab oo foosha loogu bilaabo.
Waxa tusaale ahaan lagu siin karaa dawo. Waxa uu hab kale noqon kara inay umulisadu xuubka uurjiifta dilaaciso. Markaas ayay biyaha xabka ah ee uu ku jiro ilmaha uurjiifka ahi soo baxayaan.
Siyaabahaa kala duwan ayaa keeni kara inay fooshu u bilaabanto. Waa inuu afka ilmo-galeenku noqdaa mid jilicsan oo furma. Markaas ayuu ilmuhu hoos ugu soo degi karaa miskaha.
Wakhti intee leeg ayay qaadanaysaa?
Wakhtiga ay qaadanayso si ay fooshu ugu bilaabanto ayaa kala duwan. Mararka qaarkood ayay qaadan kartaa laba ilaa saddex maalmood kahor intaanay fooshu bilaabmin. Inta wakhtigaas lagu jiro ayaa dumarka badankoodu u baahan yihiin inay dhakhtarka ku jiraan.
Marka fooshu bilaabanto ayuu caadiyan ilmuhu soo dhashaa habeen iyo maalin gudahood. Waxay dhalmadu raacdaa wejiyada la midka ah sida haddii aan la bilaabi laheyn oo kale.
Dhalmadu uma baahna inay noqoto mid dhib badan maadaama oo la bilaabay. Waxayse laakiin qaadataa wakhti ka dheer.
Waxa badiyaa caadi ah in loo baahdo koobka lagu soo nuugo ama qalitaanka dumarka ilmaha lagaga soo saaro
Waxa badiyaa caadi ah in loo baahdo in dhalmada lagu soo gabogabeeyo/afjaro iyadoo la isticmaalaayo aalad lagu dhajiyo madaxa ilmaha. Waxa taas loo yaqaanaa koobka nuugista (sugklocka). Dhakhtar ayaa markaa ka caawinaaya in si tartiib ah ilmaha loo soo jiido. Waxa badiyaa caadi ah in dhalmada loo baahdo in lagu soo afjaro qalitaanka dumarka ilmaha lagaga soo saaro. Waxay taasi  badiyaa ku xidhan tahay iyadoo aanay fooshu awood badan laheyn.
Haddii cid aad la hadasho aad u baahantahay
Waxa dhici karta inaad wax ka fikireysid oo aad su'aalo qabtid dhalmada kahor iyo kadibba.
La hadal umuliso si aad caawimo ugu hesho.
Waxaad heli kartaa turjumaan
Haddii aanad Iswiidhish ku hadlin ayaadturjumaanxaq u yeelan kartaa.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Waa maxay sababta foosha loogu bilaabayaa?
Wadahadal dhakhtar lala sameynaayo
Sidan ayay wax u dhacayaan markaad cisbitaalka timaado
Waxa jira habab kala duwan oo lagaaga foolin karo
Wakhti intee leeg ayay qaadanaysaa?
Haddii cid aad la hadasho aad u baahantahay
Waxaad heli kartaa turjumaan
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.