Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - svenska lättläst
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning
Det är olika hur länge man stannar på sjukhuset efter förlossningen. Det beror på vilken vård och hjälp du och barnet behöver. Även om du har åkt hem med barnet kan du kontakta sjukhuset om du behöver.
Ni kan gå hem tidigast efter sex timmar
Hur länge ni stannar kvar på sjukhuset beror på hur du och barnet mår. Det beror också på hur mycket stöd du och barnet behöver.
Du behöver alltid stanna minst sex timmar på sjukhuset efter att barnet föddes. Det är för att vårdpersonalen ska se att du och barnet mår bra.
En del behöver stanna några dagar.
Om ni går hem tidigt
Det är vanligare att lämna sjukhuset tidigt om du har fött barn förut.
Ni kan behöva komma tillbaka för undersökningar om ni har gått hem tidigt.
Innan ni lämnar sjukhuset
Innan ni lämnar sjukhuset tar personalen reda hur det går med matningen av barnet. Det kan vara hur det går attammaeller hur det går att att gebröstmjölksersättning.
Du får hjälp och stöd av personalen om du behöver.
Barnet undersöks innan ni går hem
Barnetundersöksav en barnläkare innan ni går hem.
Kontakta BVC när ni har kommit hem
Kontaktabarnavårdscentralen, BVC, när du har kommit hem.
På BVC kan du fråga om allt du vill veta om barn. Det kan till exempel vara hur man sköter ett barn och hur det är att vara förälder. Sjuksköterskan på BVC undersöker hur barnet mår och utvecklas.
Här kan du hittabarnavårdscentraler.
Undersökningar efter ni har kommit hem
När ni har kommit hem undersöks barnet på BVC.
Du blir undersökt
Alla som har fött barn får tid förbesök hos en barnmorskaefter att barnet är fött. Vid besöket blir du undersökt i och kring slidan.
En del kan också behöva undersökas tidigare. Det kan till exempel vara om du ficknågra skadori samband med förlossningen.
Du kan få hjälp med matningen av barnet
Du kan få hjälp med matningen av barnet på sjukhuset där du födda barnet, på BVC eller på en barnmorskemottagning. De hjälper dig med amningen eller med matningen med flaska.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta vården om något av följande stämmer:
Barnet är sjuk.
Du får besvär efter förlossningen.
Du är orolig för hur barnet mår.
Söka vård de första sju dagarna efter förlossningen
Sök vård om du eller barnet behöver vård de första sju dagarna efter förlossningen.Kontakta förlossningsavdelningen eller sjukhuset där barnet föddes. De har öppet dygnet runt.
Söka vård efter sju dagar
Du kan kontakta någon av dessa om du eller barnet behöver vård:
Enbarnavårdscentral, BVC, för barnet.
Enbarnmorskemottagning, för dig.
Envårdcentral.
Enjouröppen mottagning.
Om det är bråttom
Sök vård på en akutmottagning.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Du kan ringa telefonnummer 1177 om du villha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De kan berätta för dig var du kan söka vård, om det behövs.
Sjuksköterskorna pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسی– persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Ni kan gå hem tidigast efter sex timmar
Innan ni lämnar sjukhuset
Kontakta BVC när ni har kommit hem
Undersökningar efter ni har kommit hem
Du kan få hjälp med matningen av barnet
När och var ska jag söka vård?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.