Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Förnya recept och håll koll på dina läkemedel och hjälpmedel
Förnya recept och håll koll på dina läkemedel och hjälpmedel
Här kan du läsa mer om hur du förnyar recept och hur du ser hur många uttag du har kvar. Du kan också se vilka läkemedel du har hämtat ut eller hur nära du är att få frikort för läkemedel och hjälpmedel.
Innehåll - Förnya recept och håll koll på dina läkemedel och hjälpmedel
Förnya recept på nätetDu kan skicka en förfrågan om att förnya ett recept genom att logga in på 1177.se. Du kan inte förnya recept genom att ringa till 1177  på telefon.
Förnya recept på nätet
Du kan skicka en förfrågan om att förnya ett recept genom att logga in på 1177.se. Du kan inte förnya recept genom att ringa till 1177  på telefon.
Håll koll på dina läkemedelSe om du har uttag kvar på ditt recept, vilka läkemedel du har hämtat ut och hur nära du är att få frikort för läkemedel. Uppgifterna hämtas från Läkemedelskollen som är en tjänst hos E-hälsomyndigheten.
Håll koll på dina läkemedel
Se om du har uttag kvar på ditt recept, vilka läkemedel du har hämtat ut och hur nära du är att få frikort för läkemedel. Uppgifterna hämtas från Läkemedelskollen som är en tjänst hos E-hälsomyndigheten.
Mer på 1177.se
Att få recept och att köpa läkemedel
Här kan du läsa om var du kan köpa läkemedel och om kostnader för läkemedel, till exempel högkostnadsskyddet. Du kan också läsa om vad du ska tänka på när du får ett recept och ska hämta ut det på apoteket.
Råd om läkemedel
När du tar läkemedel är det en del du bör tänka på. Här kan du läsa om vad som är viktigt att känna till när du tar läkemedel.
Läkemedel utifrån diagnos
Här kan du läsa om läkemedelsbehandling vid olika sjukdomar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.