Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Jag vill veta mer om trattbröst
Jag vill veta mer om trattbröst
Fråga
Jag vill veta mer om trattbröst.
Svar
Trattbröst eller pectus excavatum innebär att bröstkorgen är insjunken. En mer exakt beskrivning av vad som är trattbröst finns tyvärr inte, det vill säga hur mycket bröstkorgen ska vara insjunken. Men det är vanligt och minst ett barn i varje skolklass har någon form av trattbröst.
Trattbröst hänger ibland ihop medskolios. Det vanligaste är att det märks framför allt genom att nedre delen av bröstbenet är insjunket.
Hjärtslagen kan ibland synas, men det är inte konstigt. Hjärtat sitter precis innanför bröstkorgen och hos smala personer kan hjärtslagen synas även om de inte har trattbröst.
Trattbröst brukar inte växa bort med tiden, men är du liten och smal syns det mer än när du blir äldre och får mer underhudsfett.
Trattbröst behöver inte opereras om du inte lider av det. Det är framför allt de som lider utseendemässigt som opereras för trattbröst. Det är bra att veta att det är en ganska stor operation.
I sällsynta fall kan stora inbuktningar i bröstbenet påverka hjärta och lungor och det kan i så fall vara en anledning till operation.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.