Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Råd om läkemedel
Husapotek
Husapotek
Det kan vara praktiskt och bra att ha ett husapotek hemma. Då kan du direkt ta hand om olika besvär eller sköta om sår.
Ha läkemedel hemma för en månad
Se till att du alltid harläkemedelhemma så att det räcker för en månad. Det gäller dig som har långvarig behandling med receptbelagdaläkemedel och förbrukningsartiklar.Läs mer påSocialstyrelsens webbplats.
Tänk på att kontrollera giltighetstiden på ditt recept. Ett recept är oftast giltigt i ett år men det kan även vara kortare tid.
Så här gör du för attförnya recept på nätet.
Tips för ditt husapotek
Det här är bra att ha hemma:
Plåster, pincett, kompresser och tejp för att fästa kompresser. Det finns olika plåster och kompresser beroende på typ av sår.
Sårtejp, i form av smala tejpremsor för att föra ihopsmå glipande sår.
Elastisk binda, till exempel för attlinda stukningar.
Skavsårsplåstersom lindrar, skyddar och underlättar läkning.
Kylbalsam och hydrokortisonkräm, som kan lindra vid lättaresolsveda.
Avsvällande nässprej eller näsdroppar, för att behandla tillfällignästäppa.
Febertermometer,smärtstillande och febernedsättande läkemedel.Det kan vara bra att ha dessa läkemedel iflytande form eller stolpiller om du har barn.
Vätskeersättning, om dukräks eller får diarré.
Medicinskt kol, att använda vidförgiftningar. Kontakta alltid Giftinformationscentralen på telefonnummer 010-456 67 00 innan du använder medicinskt kol. Ibland kan det vara olämpligt att använda medicinskt kol.
Xylocain, alsolsprit, alsolgel eller hydrokortisonkräm som kan lindrainsektsbett.
Bedövande hudsalva för att minska smärtan om du behöver göra rent framför alltskrubbsår.
Du kan köpa läkemedlen receptfritt på ett apotek.
Viktigt när det gäller läkemedel
Det finns risk för att läkemedel blir gamla. Kontrollera därför läkemedlens hållbarhetsdatum med jämna mellanrum. Hållbarhetsdatumet finns på förpackningen. Lämna in gamla läkemedel och läkemedel som inte används till ett apotek så att de tas omhand på rätt sätt.
En del läkemedel kan vara känsliga för fukt. Därför ska du helst inte ha medicinskåpet i badrummet.
Tänk på att läkemedel som du själv har fått på recept inte ska användas av någon annan. Förvara alltid läkemedel så att inte barn kommer åt dem.
Mer på 1177.se
Var kan jag köpa läkemedel?
Förvaring av läkemedel
Läkemedel och miljö
Läs mer på andra webbplatser
Läkemedelsupplysningen - Fråga om läkemedel
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Ha läkemedel hemma för en månad
Tips för ditt husapotek
Viktigt när det gäller läkemedel
Mer på andra webbplatser
Finns läkemedlet på apoteket?
Här kan du själv ta reda på vilka apotek som har ditt läkemedel på lager. Sök på läkemedlets namn och klicka på rutan "Lagerstatus".
Restnoterade läkemedel
Här kan du se om ett läkemedel är restnoterat, alltså slut hos tillverkaren. Du får också veta vad du kan göra. Sök på läkemedlets namn och välj ditt läkemedel i listan.
Utbyte av läkemedel på apotek
När du köper ett receptbelagt läkemedel får du ofta ett likvärdigt läkemedel som kostar mindre. Det kallas generiskt utbyte. Här kan du läsa mer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.