Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Registrera symtom
Registrera dina reumatiska symtom via PER
Registrera dina reumatiska symtom via PER
Du som har en reumatisk sjukdom kan registrera vilka leder som är ömma och svullna genom att logga in på 1177.se. På så sätt kan du följa hur din sjukdom utvecklas och förbereda dig inför läkarbesök. Uppgifterna registreras i en tjänst som heter PER. Ordet PER står för Patientens egen registrering
PER är en del avSvensk Reumatologis Kvalitetsregister, SRQ.
Du behöver vara med i SRQ för att kunna registrera dina uppgifter när du har loggat in på 1177.se. Prata med din läkare om du vill vara med i registret. När du är med i registret kommer tjänsten PER att finnas under rubriken Övriga tjänster när du loggar in.
Så här gör du för att registrera dina uppgifter
För att kunna registrera dina uppgifter gör du så här:
Logga in. Läs om hur du gör i textenSå loggar du in på 1177.se.
Klicka på Alla övriga tjänster under rubriken Övriga tjänster.
Välj Registrera i PER under rubriken PER reumatologi.
Därefter får du svara på frågor om din smärta, hur ditt liv är och vad du klarar av att göra i vardagen. Du markerar också vilka leder som är ömma eller svullna.
Du kan få en översikt över hur din sjukdom utvecklas när du svarat på frågorna flera gånger under en längre tid. Det kan göra det lättare att se vilka effekter din behandling har. Du kan skriva ut översikten.
Din läkare kan se uppgifterna som du har registrerat. På så vis blir det lättare att veta vad ni behöver prata om på nästa läkarbesök.
Har du frågor om registreringen eller registret?
Uppgifter som du registrerar i PER skickas vidare till SRQ. Syftet med registret är att förbättra vård och behandling för dig som har en reumatisk sjukdom. Här kan du läsa mer omnationella kvalitetsregister.
Läs mer om PER och Svensk Reumatologis Kvalitetsregister på deraswebbplats. Du kan också kontakta dem om du har frågor.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så här gör du för att registrera dina uppgifter
Har du frågor om registreringen eller registret?
Läs mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Skelett, leder och muskler
Här kan du läsa mer om besvär och sjukdomar i leder, muskler och skelett.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.