Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Reseråd och vaccinationer
Vaccinationer
Vaccination mot mässling
Vaccination mot mässling
Mässling orsakas av ett virus som är mycket smittsamt. Mässling är ovanligt i Sverige men mer vanligt i många andra delar av världen. Vaccination mot mässling rekommenderas till alla och ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
I Europa har antalet sjuka imässlingökat de senaste åren. Det är därför extra viktigt att vara vaccinerad, särskilt inför resor utomlands.
De allra flesta barn i Sverige vaccineras mot mässling vid 18 månaders ålder ivaccinationsprogrammetför barn.
När ska jag vaccinera mig?
Enligt vaccinationsprogrammet får barn en första vaccinationsdos vid 18 månaders ålder. Sedan får barnet en påfyllnadsdos i årskurs 1 eller 2. Vaccinet som används ger samtidigt skydd motrödahundochpåssjuka.
Vaccination före 18 månaders ålder
Barn kan vaccineras tidigare än vid 18 månaders ålder om det behövs, till exempel inför en utlandsresa.Vaccin mot mässling kan ges till barn från nio månaders ålder. Barn som har vaccinerats före ett års ålder behöver även få vaccin vid 18 månaders ålder.
Kontakta en barnavårdscentral om du vill diskutera en tidigare vaccination av ditt barn.
Effektivt skydd
Redan efter det första vaccinationstillfället är skyddet mycket bra, men det behövs två doser för att skyddet ska bli så långvarigt som möjligt. Efter två doser av vaccinet anses skyddet mot sjukdomen vara så gott som livslångt.
En del kan behöva komplettera sitt skydd
Du som är född i Sverige mellan 1960 och 1980 kan behöva vaccinera dig mot mässling eller komplettera ditt skydd om:
du inte har haft sjukdomen
du endast har fått en dos vaccin.
En mindre del av befolkningen som är född mellan 1960 och 1969 har varken haft sjukdomen eller fått någon dos vaccin.
De som är födda mellan 1970 och 1980 har oftast fått en dos vaccin vid 12 års ålder i skolan. De flesta som är födda mellan 1975 och 1980 har dessutom fått en dos vaccin i småbarnsåren, men inte alla. Alla födda efter 1980 som har vaccinerats enligt vaccinationsprogrammet har fått två doser vaccin.
Om du har flyttat till Sverige från ett annat land
Vaccinationsprogrammet kan se olika ut i olika länder. Prata med en vårdcentral,barnavårdscentralen, BVCeller elevhälsan om ditt barn är fött i ett annat land. Då får du hjälp med att ta reda på vilka vaccin ditt barn eventuellt har fått eller behöver få. Barn kan vaccineras inom vaccinationsprogrammet fram till att de fyller 18 år.
Vaccin till ovaccinerade äldre barn och vuxna
Även om ett barn eller du som vuxen tar vaccinet senare i livet behövs två doser. De bör tas med ungefär fem års mellanrum.
Så går vaccinationen till
Vuxna och äldre barn får sprutan med vaccin på överarmens utsida. Barn som är yngre än ett år får oftast sprutan på lårets framsida.
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Var kan jag vaccinera mig?
Kontakta en vårdcentral eller en vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Graviditet och amning
Du ska inte vaccinera dig mot mässling om du är gravid.
Du kan vaccinera dig om du ammar.
Så mår jag efteråt
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan också kännas lite ömt.
Vaccinet kan ibland ge besvär som påminner om lindrig mässling. Den som har blivit vaccinerad kan till exempel få feber, som ibland kan vara hög. Besvären börjar oftast en knapp vecka efter vaccinationen och brukar gå över inom ett par dagar.
Den som har blivit vaccinerad kan också få ont i lederna och utslag. Utslagen är inte smittsamma.
Myter om mässlingsvaccin
I slutet av nittiotalet publicerades en felaktig studie om samband mellan mässlingsvaccin och autism. Ett antal stora oberoende undersökningar har sedan dess konstaterat att det inte finns något samband mellan vaccinet och autism eller tarmsjukdomar.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral du villi hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt attdu förstår informationendu får av vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet att fåhjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att fåhjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning eller talsvårigheter.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Var kan jag vaccinera mig?
Graviditet och amning
Så mår jag efteråt
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.