Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Undersökning och behandling med titthålsteknik
Undersökning och behandling med titthålsteknik
Titthålsteknik innebär att bli undersökt eller få behandling genom små hål i huden i stället för genom ett längre snitt. Läkaren för in smala instrument genom hålen, och en liten kamera. Kameran för över bilder till en skärm.
Innehåll - Undersökning och behandling med titthålsteknik
LaparoskopiMed titthålsteknik kan du bli undersökt eller opererad inuti magen, utan att öppna upp den. Laparoskopi är ett annat ord för titthålsteknik.
Laparoskopi
Med titthålsteknik kan du bli undersökt eller opererad inuti magen, utan att öppna upp den. Laparoskopi är ett annat ord för titthålsteknik.
ArtroskopiArtroskopi eller titthålsoperation innebär att en läkare undersöker eller opererar en led med hjälp av ett artroskop.
Artroskopi
Artroskopi eller titthålsoperation innebär att en läkare undersöker eller opererar en led med hjälp av ett artroskop.
Mer på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.