Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Besök på barnmorskemottagningen  - persiska
مراجعه به کلینیک مامائی
شما هنگامی که باردار هستید می‌توانید به یک کلینیک مامائی مراجعه کنید. این مراجعه برای اطمینان از حال شما و حال کودک درون رحمتان است. شما برای آماده شدن برای زایمان کمک و راه‌نمایی دریافت می‌کنید. این مراجعه‌ها برای شما رایگان است.
Du kan läsa texten påsvenska här.
هنگامی که متوجه باردار بودنتان می‌شوید بلافاصله با یک کلینیک مامائی تماس بگیرید.
در اینجا شما می‌توانیدکلینیک‌های مامائیرا پیدا کنید. صفحه به زبان سوئدی است.
در مراجعه‌ها چه کار می‌کنند؟
در کلینیک مامائی شما می‌توانید با یک ماما ملاقات کنید. در اینجا مثال‌هایی از مسائلی که شما می‌توانید درباره‌ی آنها صحبت کنید ذکر شده است:
حالتان چگونه است؟
اگر شما قبلاً باردار بوده‌اید.
اگر شما بیماری‌هایی دارید یا داشته‌اید.
نظر شما در مورد بارداری.
وقتی شما باردار هستید، غذاهای مفید کدام‌اند.
چگونه می‌توانید در دوران بارداری تحرک داشته باشید و ورزش کنید.
چگونه تنباکو، الکل، مواد مخدر و دارو می‌توانند بر روی کودک اثر بگذارند.
افکار شما قبل از زایمان و شیردهی.
شما همچنین درباره‌ی معاینات مختلف که اطلاعاتی درباره‌ی رشد جنین در رحم ارائه می‌دهند، بیشتر خواهید دانست. به این‌گونه از معاینات تشخیص نقایص جنین می‌گویند.
علاوه بر این شما باید آزمایش بدهید و معاینه بشوید.
کارکنان وظیفه‌ی حفظ اسرار دارند
همه‌ی افرادی که در حوزه‌ی خدمات پزشکی کار می‌کنند وظیفه‌ی حفظ اسرار دارند. هیچکس اجازه ندارد از مراجعه‌های شما به کلینیک مامائی به دیگراناطلاعاتی بدهد.
هر چند وقت یک بار این مراجعه‌‎ها انجام می‌شوند؟
درطول دوران بارداری معمولاً مراجعه نزد ماما تقریباًشش تا ده بار انجام می‌شود. تعداد مراجعه‌هابرای افراد مختلف می‌تواند متفاوت باشد.
در اواخر بارداری فاصله‌ی بین مراجعه‌ها کمتر می‌شوند.
آزمایش‌ها و بررسی‌ها
در مراجعه ماما آزمایش‌هایی می‌گیرد و معایناتی انجام می‌دهد. این آزمایش‌ها و معاینات برای به دست آوردن اطلاعات از حال شما و کودک درون رحمتانانجام می‌شوند.دادن آزمایش خون و ادرار معمولی است.
معمولاً ماما این موارد را نیز بررسی می‌کند:
فشارخون شما چقدر است.
وزن شما چقدر است.
رحم چگونه رشد می‌کند.
کودک چگونه حرکت می‌کند.
تپش قلب کودک چگونه است.
اطلاعات درباره‌ی شما در یک پرونده جمع‌آوری می‌شود
ماما اطلاعات مهم درباره‌ی بارداریتان را در یک پرونده‌ی دیجیتالی می‌نویسد. کارکنان در بخش زایمان هنگامی که شما در شرف زایمان هستید پرونده را مطالعه می‌کنند.
جلسات برای والدین
کلینیک مامائی برای والدین آینده جلساتی برگزار می‌کند. در آنجا می‌شود با دیگر افرادی که قرار است در آینده پدر و مادر بشوند ملاقات کرد.
در این جلسات افراد اطلاعات و راه‌نمایی دریافت می‌کنند. حرف‌هایی که معمولاً در این جلسات زده می‌‎شود درباره‌ی زایمان، مسکن درد که در هنگام زایمان داده می‌شود، نوزاد تازه متولد شده و شیردهی است.
شما می‌توانید کمک اضافی دریافت کنید
شمایی که نگران هستید یاقبل از زایمان ترس دارید،می‌توانید کمک اضافی دریافت کنید.اگر مسائلی وجود دارند که موجب نگرانی شما شده‌اند از آنها را برای ماما بگویید. این مسائل می‌توانند هر چیزی باشند.
بعضی‌ها نیاز به مراجعه به خدمات درمانی-بهداشتی ویژه برای مادران (specialistmödravården) هستند
شما اگر بیماری یا مشکل خاصی دارید ممکن است نیاز داشته باشید که به مکانی به اسم خدمات درمانی-بهداشتی ویژه برای مادران مراجعه کنید.
در صورتی که شما نیاز به مراجعه به آن مرکز را دارید، ماما یا پزشک درکلینیک مامائی به شما اطلاع می‌دهند.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید در طول مراجعه‌‌ای که به خدمات پزشکی دارید می‌توانید مترجم داشته باشید. هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به یک مترجم زبان نیاز دارید.
مراجعه‌ی مجدد به کلینیک مامائی
شما بعد از زایمان مجدداً به کلینیک مامائی مراجعه خواهید داشت. این مراجعه۲تا۱۶هفته بعد از زایمان صورت می‌گیرد.در مراجعه‌ی مجدد شما درباره‌ی زایمان و شیردهی صحبت می‌کنید.
ماما یکمعاینه‌ی واژینال (معاینه لگنی) انجام می‌دهد.ماما همچنین در مورد اینکه آیا نیاز است شما از بارداری مجدد جلوگیری کنید،با شما صحبت می‌کند.
شما ممکن است چندین مراجعه مجدد به کلینیک مامائی داشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
در مراجعه‌ها چه کار می‌کنند؟
هر چند وقت یک بار این مراجعه‌‎ها انجام می‌شوند؟
آزمایش‌ها و بررسی‌ها
اطلاعات درباره‌ی شما در یک پرونده جمع‌آوری می‌شود
جلسات برای والدین
شما می‌توانید کمک اضافی دریافت کنید
بعضی‌ها نیاز به مراجعه به خدمات درمانی-بهداشتی ویژه برای مادران (specialistmödravården) هستند
مراجعه‌ی مجدد به کلینیک مامائی
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.