Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Kontakta vården på nätet
Videosamtal med vården
Videosamtal med vården
Genom ett videosamtal med vården kan du få hjälp med vissa besvär. Vilka besvär du kan få hjälp med varierar mellan mottagningarna. Alla mottagningar erbjuder inte videosamtal.
För att ha ett videosamtal behöver du ha tillgång till en dator, smartphone eller surfplatta med internetuppkoppling. Du behöver även ha en e-legitimation för att kunna logga in och identifiera dig.
Det finns många olika typer av videosamtal
Vissa besvär kan du få hjälp med genom ett videosamtal, men inte alla. Det är bra att vara förberedd på att vårdpersonalen gör bedömningen att du behöver komma in på ett fysiskt vårdbesök. Det kan bero på att du behöver gå igenom en undersökning av något slag, till exempel enkroppsundersökning.Det finns också vissa läkemedel som inte kan skrivas ut eller förnyas genom ett videosamtal.
Du kan ibland få läkarintyg eller remisser genom ett videosamtal men inte alltid.
Du kan ha videosamtal som en del i en behandling med till exempel en fysioterapeut eller en logoped. Du kan även bli erbjuden att videosamtala med en psykolog eller psykoterapeut.
Vårdpersonalen för en journal även vid videosamtal
Vårdpersonalen för anteckningar i enpatientjournalbåde när du söker vård och när du får vård. Det gäller också vid videosamtal.
Vad kostar ett videosamtal?
Hur mycket ett videosamtal med vården kostar varierar mellan olika mottagningar.
Att tänka på inför ett videosamtal
Det är alltid bra att förbereda sig inför ett besök i vården, det gäller även vid ett videosamtal.
Se till att ha en vara på en plats med bra internetuppkoppling.
Koppla upp dig i god tid innan videosamtalet ska börja, så att du vet att allt fungerar som det ska.
Se till att du befinner dig i en ostörd miljö när du har ett videosamtal. Det är både för din egen skull och för att den du pratar med ska höra vad du säger. Det är också bra med tanke på sekretessen.
Försäkra dig om att det är ljust runt omkring dig så att den du pratar med kan se dig.
Ställ kameran så att den är i nivå med dina ögon. Då kan den du pratar med se dig rakt framifrån och kan titta dig i ögonen.
Det kan vara bra att använda ett headset, om du behöver anteckna.
Försök att hålla dig stilla. Bildkvalitén blir till exempel mycket sämre av att du går omkring.
Använd mobilens lampa för att det ska synas bättre om du ska filma någonting som är trångt och mörkt, till exempel inne i ett öra.
Läs mer om hur du kan förbereda dig inför kontakten med vården.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Det finns många olika typer av videosamtal
Vårdpersonalen för en journal även vid videosamtal
Vad kostar ett videosamtal?
Att tänka på inför ett videosamtal
Läs mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.