Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Vanliga besvär och sjukdomar hos barn
Blöjutslag
Blöjutslag
Barn kan ibland få röda utslag på huden under blöjan. Utslagen går ofta över om du tvättar och håller torrt. Går det inte över bör du söka vård.
Blöjutslag är utslag eller eksem som beror på att huden har haft kontakt med kiss och bajs, och att det har varit varmt och fuktigt. Det är vanligt med blöjutslag om barnet bajsar löst eller har diarré.
Symtom
När barn får blöjutslag har de röda och torra utslag på huden där blöjan brukar sitta. Den röda färgtonen syns tydligare i ljusare hud än i mörkare.
Huden kan ibland klia och bli mycket röd och glansig. Det kan bero på en svampinfektion.
Det är ovanligt men ibland kan utslagen bli som öppna sår som det kommer vätska ur.
Barn kan också få så kalladeböjveckseksem.
Vad kan jag göra själv?
Byt blöja så snart som möjligt om barnet har bajsat. Byt blöja ofta om hen bara har kissat.
Använd tillräckligt stora blöjor. Det ska finnas plats för luft mellan huden och blöjan.
Så här sköter du barnets hud när du byter blöjan:
Tvätta försiktigt med ljummet vatten och mjuk tvättlapp. Du kan använda barnolja eller olivolja tillsammans med vatten, det är mjukare för barnets hud. Använd inte våtservetter.
Torka torrt eller låt huden lufttorka efter att du har tvättat. Torka försiktigt, klapptorka gärna.
Låt barnet ligga utan blöja på torrt underlag och lufta stjärten.
Smörj huden med zinksalva vid varje blöjbyte. På barnavårdscentralen, BVC och apotek kan du få råd om olika salvor.
Genom att följa råden kan du också undvika att barnet får blöjutslag.
När och var ska jag söka vård?
Blöjutslag går oftast över av att lufta och smörja med zinksalva.
Kontaktabarnavårdscentralen, BVC, eller envårdcentralom något av detta gäller:
Utslagen minskar inte efter några dagars behandling, eller de blir mer rött eller sårigt.
Utslagen sprider sig till delar av kroppen som inte täcks av blöjan.
Många mottagningar kan dukontakta genom att logga in.
Ibland kan det räcka att du ringer, chattar ellervideosamtalarmed en sjuksköterska på BVC för att få hjälp.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då får du hjälp att bedöma symtom och råd om vad du kan göra själv eller var du kan söka vård.
Undersökningar och utredningar
Behöver barnet undersökas blir hen undersökt av en sjuksköterska eller en läkare.
Behandling om blöjutslaget inte går över
Barnet kan behöva ytterligare behandling om utslaget inte läker.
Behandlingen brukar då vara att smörja med salva som innehåller kortison och svampmedel. Sjuksköterskan eller läkaren berättar vilken salva du ska köpa.
Kommer det vätska ur utslagen brukar behandlingen vara att badda med alsollösning. Den kyler ner huden och gör att utslagen dras samman och torkar ut. Sjuksköterskan eller läkaren ger råd om hur du ska göra.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i vård och behandling är detviktigt att du förstår informationen du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ.
Du har möjlighet att få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att få hjälp av entolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Undersökningar och utredningar
Behandling om blöjutslaget inte går över
Du ska förstå informationen
Läs mer på 1177.se
Ta hand om ett nyfött barn
Här finns information om den allra första tiden i barnets liv. Läs om allt från hur du bär och lyfter, byter blöja och sköter barnets naglar till hur du skyddar ditt barn på olika sätt.
Det nyfödda barnets kropp – vanliga funderingar
Den första tiden händer det mycket med barnets kropp. Det är vanligt och en del i barnets utveckling. Ibland kan du behöva söka vård.
Atopiskt eksem – böjveckseksem
Atopiskt eksem är en hudsjukdom som är vanlig hos små barn. Den visar sig som torra, röda och kliande utslag. Det finns en hel del du kan göra själv för att lindra besvären. Du kan få behandling med läkemedel.
Utslag och hudförändringar hos barn – bildguide
Här kan du se bilder på utslag, prickar eller hudförändringar som barn kan få.
Diarré hos barn
Diarré hos barn kan bero på olika saker. Vanligast är att barnet har fått en virusinfektion i form av en magsjuka.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.