Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Hårbotten och hårsäckar
Hårbotten och hårsäckar
Här får du råd om vad du kan göra om du har besvär i hår eller hårbotten.
Innehåll - Hårbotten och hårsäckar
Vad är folliculitis decalvans?Vad beror sjukdomen folliculitis decalvans på? Finns det någon behandling som hjälper?
Vad är folliculitis decalvans?
Vad beror sjukdomen folliculitis decalvans på? Finns det någon behandling som hjälper?
Ringorm och hårbottensvampVissa svamparter kan orsaka infektioner, som ringorm och hårbottensvamp. Smittan sprids genom kroppskontakt med husdjur eller människa. Ofta behövs behandling med läkemedel.
Ringorm och hårbottensvamp
Vissa svamparter kan orsaka infektioner, som ringorm och hårbottensvamp. Smittan sprids genom kroppskontakt med husdjur eller människa. Ofta behövs behandling med läkemedel.
Mjälleksem - seborroiskt eksemDu kan få mjälleksem i hårbotten och på andra ställen på kroppen där det finns mycket talgkörtlar, som i ansiktet och på bröstkorgen. Huden blir röd, fjällar och kan klia
Mjälleksem - seborroiskt eksem
Du kan få mjälleksem i hårbotten och på andra ställen på kroppen där det finns mycket talgkörtlar, som i ansiktet och på bröstkorgen. Huden blir röd, fjällar och kan klia
MjällHuden i hårbotten förnyas hela tiden, liksom huden i övrigt. De gamla yttersta hudcellerna lossnar som små, oftast osynliga, torra vita fjäll. Det är först när mängden hudflagor ökar och de blir synliga som det kallas för mjäll. Mjäll kan vara svårt att få bort, men genom behandling brukar besvären kunna minska. Mjäll smittar inte.
Mjäll
Huden i hårbotten förnyas hela tiden, liksom huden i övrigt. De gamla yttersta hudcellerna lossnar som små, oftast osynliga, torra vita fjäll. Det är först när mängden hudflagor ökar och de blir synliga som det kallas för mjäll. Mjäll kan vara svårt att få bort, men genom behandling brukar besvären kunna minska. Mjäll smittar inte.
HårsäcksinflammationVarje hårstrå på huden sitter i en hårsäck. En hårsäck kan bli inflammerad om det kommer in bakterier eller svamp, till exempel när du rakar dig. En hårsäcksinflammation brukar gå över av sig själv.
Hårsäcksinflammation
Varje hårstrå på huden sitter i en hårsäck. En hårsäck kan bli inflammerad om det kommer in bakterier eller svamp, till exempel när du rakar dig. En hårsäcksinflammation brukar gå över av sig själv.
HåravfallHåravfall innebär att du tappar en större mängd hår. Det är oftast ärftligt och då kommer inte håret tillbaka. Håravfall kan också vara tillfälligt, till exempel efter en sjukdom eller behandling. Då brukar håret växa ut igen.
Håravfall
Håravfall innebär att du tappar en större mängd hår. Det är oftast ärftligt och då kommer inte håret tillbaka. Håravfall kan också vara tillfälligt, till exempel efter en sjukdom eller behandling. Då brukar håret växa ut igen.
HuvudlössHuvudlöss finns i håret, nära hårbotten. De kan göra att det kliar i hårbotten. Huvudlössen sprids genom kontakt hår mot hår. Du kan upptäcka löss genom att kamma igenom håret över ett vitt underlag. Du kan själv behandla med receptfria lusmedel.
Huvudlöss
Huvudlöss finns i håret, nära hårbotten. De kan göra att det kliar i hårbotten. Huvudlössen sprids genom kontakt hår mot hår. Du kan upptäcka löss genom att kamma igenom håret över ett vitt underlag. Du kan själv behandla med receptfria lusmedel.
Mer på 1177.se
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.