Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på armar och ben
Knäskålen ur led
Knäskålen ur led
Knäskålen kan glida ur led om du får ett kraftigt slag mot knät eller om du vrider knät hastigt. Det gör mycket ont. De flesta blir bra efteråt, men läkningen kan ta några månader. Du kan behöva fysioterapi för att träna upp rörligheten och musklerna kring knäleden efter skadan.
Skadan sker oftast hos barn och tonåringar, men det kan även hända vuxna. Om knäskålen har gått ur led en gång ökar risken för att det ska hända igen.
Ju yngre du är när det händer första gången, desto större är risken för att skadan upprepas. Läs mer omknäbesvär hos barn och ungdomar.
Hur märks det att knäskålen har gått ur led?
När knäskålen glider ur led kan du känna att den hamnar ur sitt läge. Samtidigt får du mycket ont. Har du varit med om samma skada tidigare brukar det inte göra lika ont som första gången.
Oftast glider knäskålen tillbaka till rätt läge direkt efter skadan. Antingen händer det av sig själv eller när du sträcker ut benet. Efteråt svullnar knät och du får svårt att stödja på benet.
Ibland låser sig benet i ett utsträckt läge, och går inte att böja. Då behöver du hjälp för att få knäskålen på plats.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du har något av följande besvär:
knät har låst sig i ett läge
knät svullnar kraftigt efter skadan
det gör mycket ont i knät, oavsett om du håller benet stilla eller rör på det.
Om det inte går eller är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
Läkaren rättar till knäskålens läge om knäskålen inte har glidit tillbaka av sig själv. Du får smärtlindring innan.
När knäskålen är på plats brukar du få göra en undersökning med röntgen för att se att det inte har blivitskador på skelettet.
Stöd den första tiden
Du kan behöva ha en skena som stöd för knät under några veckor. Det är inte skadligt att stödja på benet, men du kommer att behöva använda kryckor under den första tiden.
En fysioterapeut kan visa dig hur du ska röra på benet. Du kan också få övningar som du kan göra för att öka din rörlighet och styrka.
Ibland behövs en operation
Du kan behöva opereras om din knäskål har gått ur led flera gånger tidigare, eller om risken att det ska hända igen är stor. Läkaren syr då ihop vävnaderna bredvid knäskålen så att de blir stramare.
Vad kan jag göra själv?
Först är knät svullet och det gör mycket ont. I väntan på att du får behandling är det bra om du kan ligga ner och stötta upp benet så att det kommer i ett högt läge. Håll dig stilla och undvik att stödja och röra på benet tills du har fått hjälp.
Att lägga på kylande förband kan ibland hjälpa mot svullnaden. Du kan ta smärtstillande läkemedel om det gör mycket ont.
Hur förebygger jag nya skador?
Efter att svullnaden har lagt sig är det bra att komma igång med styrketräning. Genom att göra övningar för att stärkamusklernakring knäleden kan den bli stabilare. Det förebygger risken för nya skador.
Ta hjälp av en fysioterapeut om du behöver.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen. Även barn ska vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Ställ frågor om du inte förstår. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård och behandling.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.Om du behöverhjälpmedelska du få information om vad som finns och hur du gör för att få tag i det.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur märks det att knäskålen har gått ur led?
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Vad kan jag göra själv?
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Knäskålsbrott
Knäskålen är tålig för de flesta slag och stötar. Men den kan spricka eller gå sönder i flera bitar om du till exempel faller med böjda knän mot ett hårt underlag, eller om du är med om en bilolycka.
Meniskskada
Meniskerna gör knät stabilt och skyddar mot stötar. Meniskerna kan skadas och få sprickor vid till exempel idrott, eller på grund av att man till exempel trampar snett när man blir äldre.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.