Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Amning - ryska
Грудное вскармливание
Грудное вскармливание обеспечивает ребенку питание, близость и чувство безопасности. Однако, чтобы наладить процесс грудного вскармливания, может потребоваться время. Вы можете получить помощь.
Läs texten på svenska här.
Грудное молоко может защитить от болезней
Грудное молокозащищает ребенка от определенных заболеваний,
а также может снизить риск внезапной детской смерти.
Молочная смесь может заменить грудное молоко
Некоторые женщины не могут или не хотят кормить грудью. В таком случае ребенку дают молочную смесь.
Она разработана таким образом, чтобы быть максимально похожей на грудное молоко.
До какого возраста ребенка следует кормить грудью?
В течение первых шести месяцев ребенок должен получать только грудное молоко или молочную смесь.
Через шесть месяцев вы можете начать давать ребенку небольшое количество пищи. В то же время продолжайте кормить грудью или давать молочные смеси. Продолжайте так до тех пор, пока ребенку не исполнится по крайней мере год.
Грудное вскармливание новорожденного
Для новорожденного ребенка полезен контакт «кожа к коже».
Ребенок сам может начать искать грудь. Некоторым детям может понадобиться небольшая помощь.Первое молоко называется молозивом. Оно особенно полезное.
Может потребоваться время, чтобы наладить грудное вскармливание
Иногда для налаживания процесса грудного вскармливания может потребоваться несколько дней. Также может потребоваться некоторое время, чтобы ребенок научился должным образом сосать.
Ребенок должен правильно захватывать сосок
Ребенок должен широко открывать рот и захватывать как сосок, так и ареолу. Ареола — это область вокруг соска. Тогда ребенок сможет получать достаточное количество молока. Это также снижает риск того, что у вас возникнут проблемы при грудном вскармливании.
Как убедиться, что ребенок правильно захватывает грудь:
ребенок захватывает максимально большой участок ареолы;
после кормления сосок выглядит так же, как и до;
губы ребенка раскрыты.
Возможно, вам придется сцеживать молоко
Если процесс грудного вскармливания не налаживается, возможно, вам придется сцеживать молоко вручную или с помощью молокоотсоса. В таком случае ребенок может нуждаться в кормлении молочной смесью.
Сотрудники послеродового отделения (BB) покажут вам, как сцеживать молоко.
Давать ребенку молоко или молочную смесь можно с помощью ложки или чашечки.
Как узнать, получает ли ребенок достаточно питания?
Большинство детей, как правило, показывают, когда наелись и не хотят больше.
Признаки того, что ребенок получает достаточно грудного молока:
ребенок бодр;
ребенок просыпается самостоятельно и хочет сосать грудь;
ребенок выглядит довольным после кормления;
ребенок набирает вес. Вес проверяют в отделении детской консультации (BVC).
Ребенок мочится так часто, что вам приходится менять подгузник не менее шести раз в день.
В течение первой недели испражнения ребенка меняют цвет с черного на желтый.
Консультации и поддержка
Для налаживания процесса грудного вскармливания может потребоваться время. В этот период может потребоваться поддержка как со стороны родственников, так и со стороны медицинских работников.
В первую неделю после рождения ребенка вы можете обращаться в послеродовое отделение (BB).
Позже можно обратиться в одно из следующих медицинских учреждений:
отделение детской консультации (BVC)
отделение женской консультации (barnmorskemottagning)
отделение грудного вскармливания (amningsmottagning), если оно есть в вашем районе.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика.
Для получения консультации звоните по телефону 1177
Если вам нужна консультация, позвоните по номеру 1177. Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках. Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Грудное молоко может защитить от болезней
Грудное вскармливание новорожденного
Как узнать, получает ли ребенок достаточно питания?
Консультации и поддержка
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.