Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnavårdscentralen, BVC - ukrainska
Дитяча консультація (Barnavårdscentralen, BVC)
Дитяча консультація — це відділення для дітей віком до шести років. Персонал дитячої консультації стежить за здоров’ям і розвитком дітей. Там ви можете ставити питання про все, що пов'язано з дітьми та батьківством.
Дитяча консультація шведською скорочено називається BVC.
Відвідування BVC є добровільним і безкоштовним.
Всі батьки можуть відвідувати консультацію.
Du kan läsa texten på svenska här.
Як зв'язатися з BVC?
Відділення BVC зазвичай знаходяться у медичних центрах.
Тут можна знайтивідділення дитячої консультації. Інформація наведена шведською мовою.
Зазвичай BVC зв'язується безпосередньо з батьками.
Ви можете відвідати дитячу консультацію, зателефонувати або написати по електронній пошті
Зазвичай батьки відвідують BVC або телефонують туди.
У деяких BVC також доступні консультації через відеозв’язок.
Що таке BVC?
У BVC слідкують за здоров’ям і розвитком дитини.
BVC дотримується програми, яка поширюється на всіх дітей по всій країні.
У BVC ви будете зустрічатись з медсестрою, а іноді і з лікарем.
Відвідування у різному віці
Діти спостерігаються з моменту народження до досягнення ними шестирічного віку.
Якщо дитина хворіє, не приходьте до BVC
Не відвідуйте BVC, якщо дитина хвора, наприклад, якщо у неї ротавірусна інфекція або застуда.
У такому разі зверніться до медичного центру.
Тут можна знайтимедичні центри. Інформація наведена шведською мовою.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177для отримання консультації.
Вам відповість медсестра.
У разі необхідності вона може підказати, куди звернутися за медичною допомогою.
Медсестри розмовляють шведською та англійською.
Іноді можна отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Що відбувається у BVC?
Ось приклади того, що відбувається на прийомах у BVC:
Персонал з'ясовує, яку медичну допомогу і які щеплення отримала дитина.
Дитина отримує щеплення.
Медсестра або лікар оглядають дитину.
Медсестра вимірює зріст і зважує дитину.
Ви отримаєте підтримку і поради про здоров’я і розвиток дитини.
Ви можете ставити питання про дитину та свою батьківську роль.
Ми зосереджуємося на ваших потребах
Серед іншого, може обговорюватись:
Самопочуття дитини.
Розвиток дитини.
Ваші стосунки з дитиною.
Харчування і сон дитини.
Дитина бере участь в обговоренні
Дитина повинна мати можливість брати участь у розмові.
Важливо, щоб дитина могла показати своє ставлення.
Перевірка навичок дитини
Іноді дитина буде отримувати різні завдання,щоб перевірити, чи розвивається вона відповідно до норми.
Завдання залежать від віку дитини — наприклад, намалювати щось, ударити ногою по м'ячу або нанизувати намистини на нитку.
Коли дитина отримує щеплення
Дитина отримує щеплення відповідно дошведської програми вакцинації.
Якщо у вас виникли питання про вакцинацію, зверніться до персоналу.
Послуги усного перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усногоперекладача. Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Як зв'язатися з BVC?
Що таке BVC?
Якщо дитина хворіє, не приходьте до BVC
Що відбувається у BVC?
Коли дитина отримує щеплення
Послуги усного перекладача
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.