Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Så fungerar tandvården i Sverige - svenska lättläst
Så fungerar tandvården i Sverige
Tandvård är ofta dyrare än annan vård. Jämför vad tandvården kostar innan du väljer tandläkare eller tandhygienist. Hur mycket du behöver betala beror bland annat på hur gammal du är och vilka behandlingar du behöver.
I Sverige betalar du själv en stor del av vad tandvård kostar. Fråga därför alltid tandläkaren eller tandhygienisten vad en undersökning eller behandling kostar. Du har rätt att få veta det i förväg.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Du som kommer från ett annat land eller är asylsökandekan läsa här.
Hur söker jag tandvård?
Sök vård på en tandvårdsmottagning om du behöver hjälp med dina tänder. Där arbetar tandläkare, tandhygienister och tandsköterskor. De kan undersöka, behandla och förebygga besvär med tänder och tandkött. Du kan välja vilken mottagning du vill.
Här kan du hittatandvård.
Gratis för barn och ungdomar
Barn och ungdomar behöver inte betala för tandvård. Det gäller till och med den 31 december det år man fyller 23. Då ingår nästan alla undersökningar och behandlingar.
Ekonomiskt stöd för tandvård
Du får betala för tandvård från och med det år du fyller 24.
Du får ett bidrag för tandvård varje år. Hur mycket du får beror på hur gammal du är. Det kallas allmänt tandvårdsbidrag. Säg till att du vill använda bidraget när du ska betala.
Bidrag om du har en sjukdom
Om du har en sjukdom som påverkar tänderna kan du få ett bidrag för tandvård. Det är en tandläkare eller tandhygienist som bestämmer om du ska få särskilt tandvårdsbidrag. Du kan behöva ett läkarintyg som visar vilken sjukdom du har.
Gräns för hur mycket du behöver betala
Det finns en gräns för hur mycket du behöver betala för tandvård under tolv månader. Det kallas högkostnadsskydd för tandvård.
Ibland kostar tandvård som sjukvård
Ibland kan du betala samma pris för tandvård som för sjukvård. Det kan till exempel vara om du har en sjukdom och behöver tandvård som en del av behandlingen.
Sådan tandvård är gratis för personer som är 85 år och äldre.
Fast pris på vissa mottagningar
På en del tandvårdsmottagningar finns avtal som fungerar som en försäkring. Det innebär att du betalar samma kostnad varje månad. Du betalar fast du inte går till tandläkaren den månaden. Behöver du sedan en behandling är den redan betald. Det kan till exempel vara en tandlagning.
Om du inte har råd med tandvård
Du kan be om hjälp om du inte har råd med tandvård. Be tandvårdsmottagningen om hjälp att dela upp räkningen i flera fakturor. Du kan även prata med din bank eller kontakta socialtjänsten i din kommun.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök. Ibland kan du behöva betala för språktolk.
Texten finns översatt - Other languages
Texten finns översatt till följande språk:Українська– Ukrainska
Pусский– Ryska
English– Engelska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur söker jag tandvård?
Gratis för barn och ungdomar
Ekonomiskt stöd för tandvård
Ibland kostar tandvård som sjukvård
Fast pris på vissa mottagningar
Om du inte har råd med tandvård
Tolkning till ditt språk
Texten finns översatt - Other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.