Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - romska
Tuke alo jek poziv (akharin) baši mamografija
Ki Švedija ovena vikime sa o džuvlja ko redovno kontrole hem te keren rentgeni plo kolin. Bašo kolineskoro rentgeni vakerela pe mamografija. Bašo akava dikhljariba vakerela pe screening. O cili e screeningea tano te dikhel pe dali isi disave promene so šaj te del nišani bašo čučiengoro rako. Tut šaj te ovel tut čučiengoro rako bizo te osetine diso. O šanse te oslobodine tut taro čučiengoro rako bajrona te arakhlja pes odova rano. O screening mamografiaja šaj skoro uvek te arakhel rano čučiengoro rako ama hem anglofaza bašo čučiengoro rako.
Disave rano rakongere promene nikad na ka kerdžon te oven opasna čučiengere rakija, ama odova našti te džanel pe angleder. Odoleske kerela pe sa e rano rakongere promenencar buti sar te phene tane opasna. Disavo var šaj te kerel pe screening te del pe sastljariba protiv čučiengoro rako bizo te ovel potreba.
O mamografijakoro dikhljaribe kerela pe sigate.Tu na trebela te pripremine tut. O medicikane phenja so isi olen specijalno školujbe ka keren tuja buti keda ka dža othe ko dikhljariba.
Ko odova poziv so alo tuke ki švedikani čhib terdžola kori ka dža hem savo vreme tuke rezervirimo. Te našti te dža tegani šaj dela pe tuke jek javer termini. O screening tano dobrovoljno. Keda ka dža odori tegani ka trebel tut tli lično karta (identifiribaskiri karta). Tu šaj hem te le tuja džikas odori te kerel tuke društvo.
Drabar (čitin) buteder sar kerela pe imammografija.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.