Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - somaliska
Ku turjuman luuqadeyda
Waxa ku caawin kara turjumaan haddii aanad Iswiidhish ku hadlin. Waxa uu turjumaanku kaa caawinayaa in laguu turjumo markaad daryeelka caafimaadka ama daryeelka ilkaha booqanayso. U sheeg inaad turjumaan luuqaddaada ku hadlo u baahan tahay markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Waxba kama bixinaysid kaalmada turjumaanka.
Muxuu turjumaanka luuqaddu qabtaa?
Waxa uu turjumaanku turjumaa waxa uu shaqaalaha daryeelka caafimaadku sheegayo si aad u fahanto. Turjumaanka ayaa garanaya af Iswiidhish iyo luuqaddaadaba.
Turjumaanku wuxuu turjumi karaa haddii aad su'aalo qabtid. Kadibna waxa uu turjumaanku luqaddaada kuugu turjumi doonaa jawaabta ka soo baxda shaqaalaha daryeelka caafimaadka.
Turjumaanka ayaan badanaa qoraalada qoran turjumin.
Qaabkan ayuu kulan turjumaan u dhici karaa
Kani waa tusaale muujinaaya sida uu kulan turjumaan u dhici karo:
Turjumaanka ayaa jooga kulankaaga shaqaalaha daryeelka caafimaadka.
Turjumaanka ayaa kulanka kaga qeybgalaya telefoon sameecad leh.
Adiga, shaqaalaha daryeelka caafimaadka iyo turjumaanka ayaa wada xidhidhaaya iyadoo la isticmaalaayo kamarad iyo kombiyuuter. Waxa taas loo yaqaanaa turjumaada maqalka iyo muuqaalka (fiidyaha) laga sameeyo.
Shaqaalaha daryeelka caafimaadka weydii nooca tarjumaan ee aad heli karto markaad ballantaada booqashada qabsaneyso.
Waxa turjumaanka saaran waajibaadka sir qarinta
Turjumaankawaxa qabanaya waajibaadka sir qarinta. Waxay taas micnaheedu tahay in aanu turjmaanku bixin macluumaadka ku khuseeya iyadoo aanu ogolaansho kaa haysan.
Mararka qaar ayaa xubnaha qoyska ama saaxiibadu kaa caawin karaan turjumaadda. Waxay taasi mararka qaar horseedi kartaa isfaham la'aan. Mana laha iyagu masuuliyadda sir qarinta. Waxa sidaas darteed ka wanaagsan in caawimo laga helo qof turjumaan ahaan ku shaqeeya.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Muxuu turjumaanka luuqaddu qabtaa?
Qaabkan ayuu kulan turjumaan u dhici karaa
Waxa turjumaanka saaran waajibaadka sir qarinta
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.