Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Våld, övergrepp och sexuella trakasserier
Våld, övergrepp och sexuella trakasserier
Att bli utsatt för våld, övergrepp eller sexuella trakasserier påverkar hälsan. Det kan ge fysiska skador, men också olika typer av långvariga besvär. Här kan du läsa mer om vad du kan göra själv och när du ska söka vård. Det finns hjälp för att må bättre.
Innehåll - Våld, övergrepp och sexuella trakasserier
Att bli utsatt för våld i nära relationerVåld i en relation kan vara både psykiskt, fysiskt och sexuellt och kan förekomma i alla slags relationer. Det finns hjälp att få för att ta sig ur relationen och för att må bättre.
Att bli utsatt för våld i nära relationer
Våld i en relation kan vara både psykiskt, fysiskt och sexuellt och kan förekomma i alla slags relationer. Det finns hjälp att få för att ta sig ur relationen och för att må bättre.
Våldtäkt och andra sexualbrottIngen har rätt att ha sex med dig om du inte vill. Att göra något sexuellt med någon som inte vill det kan vara olagligt. Du har rätt att få hjälp och stöd om du har varit med om ett sexualbrott.
Våldtäkt och andra sexualbrott
Ingen har rätt att ha sex med dig om du inte vill. Att göra något sexuellt med någon som inte vill det kan vara olagligt. Du har rätt att få hjälp och stöd om du har varit med om ett sexualbrott.
Sexuella trakasserierSexuella trakasserier är när någon gör eller säger något som har med sex att göra och som är kränkande för dig. Det är bara du själv som kan avgöra om det är trakasserier eller inte.
Sexuella trakasserier
Sexuella trakasserier är när någon gör eller säger något som har med sex att göra och som är kränkande för dig. Det är bara du själv som kan avgöra om det är trakasserier eller inte.
Att förändra ett våldsamt eller kränkande beteendeDet kan kännas svårt att be om hjälp. Men det finns hjälp att få.
Att förändra ett våldsamt eller kränkande beteende
Det kan kännas svårt att be om hjälp. Men det finns hjälp att få.
Mer på 1177.se
Råd och stöd på mejl, chatt och telefon
Många föreningar och organisationer erbjuder råd och stöd på nätet och telefon. Det kostar ingenting och du behöver inte berätta vem du är, om du inte vill.
Hitta en psykolog eller psykoterapeut
Du kan söka psykoterapi via sjukvården i din region, eller söka en psykolog eller psykoterapeut privat. Kostnaden varierar.
Råd till dig som påverkas av en allvarlig händelse
Människor kan reagera mycket olika på allvarliga händelser, där deras eget och närståendes liv varit hotat.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.