Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - persiska
خونریزی بعد از زایمان
همه‌ی افراد بعد از زایمان از واژن خونریزی می‌کنند. خون از یک زخم در رحم می‌آید. این زخم هنگام جدایی جفت از رحم ایجاد می‌شود. یک سری از افراد که بخاطر خونریزی دچار مشکل می‌شوند ممکن است نیاز به درخواست خدمات درمانی باشند.
خونریزیبعد اززایمانزچگییالوشیا(avslag)نامیدهمی‌‎شود.
Lästexten på svenska här.
بعد از یک زایمان معمولاً این‌گونه خونریزی می‌کنند
در روزهای اول بعد از زایمان خونریزی تقریباً مانند یک قاعدگی سنگین (پریود شدید) است.شما وقتی در حال فعالیت یا حرکت هستید خون بیشتری می‌تواند خارج بشود.
وقتی شما بدون حرکت دراز کشیده‌اید و بعد از آن بلند می‌شوید، در این حالت خون بیشتری می‌تواند خارج بشود و همچنین ممکن است که خون لخته‌ای خارج بشود.
خونریزی شما کمتر و کمتر می‌شود
با مرور زمان خونریزی کمتر می‌شود. بعد از مدتی خون بیشتر به رنگ قهوه‌ای درمی‌آید. سپس قهوه‌ای روشن‌تر می‌شود.
خونریزی بعد از تقریباً شش تا هشت هفته قطع می‌شود.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
در طول مدت زمان خونریزی این نکات را باید مد نظر داشته باشید:
به جای آب‌تنی دوش بگیرید.
از محصولات بهداشت قاعدگی مانند تامپون و کاپ قاعدگی که وارد واژن می‌شوند استفاده نکنید.
در صورت داشتن رابطه‌ی جنسی واژینال از کاندوم استفاده کنید.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
بیشتر افرادی که بعد از زایمان خونریزی دارند نیاز به درخواست خدمات درمانی ندارند.در صورتی که هر یک از این موارد بر شما صدق می‌کند با خدمات درمانی تماس بگیرید:
شما بیشتر از روز اول بعد از زایمان خونریزی دارید.
لخته‌های خونی زیاد یا بزرگ مشاهده می‌کنید.
خونریزی شما در عرض یک ساعت از یک پد بهداشتی عبور می‌کند.
درزایشگاهیکه در آن زایمان کرده‌اید، خدمات درمانی را جستجو کنید.
اگرآنهانمی‌توانند شما را پذیرش بکنند، خدمات درمانی را در بخش اورژانس جستجو کنید.
به شماره1177زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهید نیاز به کمک دارید با شماره1177تماس بگیرید.
افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند.آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ - ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماسبگیرید.
چرا خون می‌آید؟
زمانی که شما باردار می‌شوید یک جفت تشکیل و به صورت محکم در رحم ثابت می‌شود. زمانی که کودک به دنیا می‌آید جفت از رحم جدا می‌شود و یک زخم به وجود می‌آید.
بعد از زایمان رحم منقبض و در نتیجه کوچک‌تر می‌شود.همچنین زخم کوچک‌تر می‌شود و بهبود می‌یابد.
بعضی‌ها نیاز به درمان دارند
اگر خونریزی زیادی دارید ممکن است بخاطراین باشد که رحم همان‌طور که انتظار می‌رود منقبض نمی‌شود. همچنین ممکن است که در رحم بقایای جفت باقی مانده باشد.
در این صورت شما ممکن است نیاز به درمان با دارو داشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
بعد از یک زایمان معمولاً این‌گونه خونریزی می‌کنند
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
چرا خون می‌آید؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.