Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - albanska
Ti ke marrë një thirrje për mamografi
Në Suedi të gjitha femrat e moshave të caktuara thirren që të bëjnë rëntgen të gjinjve. Rëntgeni i gjinjve quhet mamografi. Ekzaminimi quhet screening (skrining). Qëllimi me screening është zbulimi i ndonjë ndryshimi që mund të aludoj në kancer gjiri. Ti mund të kesh kancerin e gjirit pa e diktuar vet. Gjasat për tu shëruar nga kanceri i gjirit shtohen nëse sëmundja zbulohet herët. Screening bashkë me mamografi pothuaj se gjithmonë zbulojnë kancerin e hershëm të gjirit por edhe parafazat e kancerit të gjirit.
Një pjesë e ndryshimeve kanceroze nuk zhvillohen asnjëherë në kancer të rrezikshëm gjiri, por kjo nuk mund të dihet paraprakisht. Prandaj të gjitha format e hershme të kancerit të gjirit trajtohen sikur të ishin të rrezikshme. Ndonjëherë screening mund të çoj deri në terapi të panevojshme ndaj kancerit të gjirit.
Ekzaminimi me mamografi bëhet shpejt. Nuk ke nevojë për përgatitje. Infermieret me arsimim të posaçëm përkujdesen për ty gjatë vizitës dhe ato e bëjnë ekzaminimin.
Në thirrjen qe e ke marrë në suedisht shkruan se ku duhet të shkosh dhe cila kohë është rezervuar për ty. Nëse nuk mundesh në atë kohë, mund ta ndërrosh kohën. Screening është vullnetare. Gjatë vizitës ke nevojë të kesh letërnjoftim. Po ashtu mund të marrësh dikë me vete për shoqëri.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.