Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är vaskulit?
Vad är vaskulit?
Fråga
Vad är vaskulit?
Svar
Vaskulit betyderinflammationi blodkärl. Det finns många olika typer av vaskulit och de flesta är ganska ovanliga. Oftast orsakas sjukdomen av att antikroppar bildas mot kroppens egna celler. Så fungerar till exempel reumatoid artrit och många andra så kallade automimmuna sjukdomar. Det är fortfarande till stor del oklart vad dessa typer av sjukdomar beror på och hur de fungerar.
Vilka symtom man får vid vaskulit beror på vilket eller vilka blodkärl man har fått inflammationen i. Det kan till exempel vara i njurarnas eller ögonens blodkärl. Då får man sviktande njurfunktion eller försämrad syn. De vaskuliter som syns får man på huden och underliggande mjukdelar.
Inflammationer är orsaken till många olika besvär. Den mest framgångsrika behandling som finns är kortison eller olika typer av cellhämmande läkemedel. De dämpar inflammationen i kroppens celler och kan på så sätt göra att vaskuliten försvinner.
Läs mer:Vad är Henoch-Schönleins purpura?
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.