Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 20
Gravid i vecka 20
(från 19 hela veckor + 0 dagar till 19 hela veckor + 6 dagar)
Halva graviditeten har gått. Så här långt har alla foster växt ungefär lika mycket varje vecka. Men från och med nu blir det större skillnader mellan olika foster.
Fostret väger ungefär 280 gram. Det är ungefär 24 centimeter långt. Det kanske har fått ögonfransar och lite hår på huvudet. Svettkörtlarna blir färdiga nu, men fostret kommer inte att börja svettas förrän efter födseln.
Fostret har fått känsel och kan känna smärta. Det kan göra avancerade rörelser som till exempel bakåtkullerbytta.
Många gravida kan nu känna att fostret rör sig i magen. Rörelserna kan kännas som fladder eller svepningar. För andra dröjer det ytterligare innan de känner rörelser.
Livmodern växer och magen blir större. Storleken på magen varierar från person till person. Det går inte att jämföra magen på gravida som är i samma vecka.
Från och med nu växer magen mer regelbundet.
Gravida kan behöva extra järn i kosten
Det finns gott om järn i till exempel kött, fisk, ägg, frön, nötter, gröna grönsaker och bönor. Tänk på att kaffe, te och mjölk minskar upptaget av järn. Vissa behöver extra järntillskott.Läs mer om bra mat när du är gravid
Det händer på barnmorskemottagningen
På barnmorskemottagningen tar barnmorskan prover och gör undersökningar. Du kan ställa frågor och få svar på dina funderingar.Läs mer om barnmorskemottagningen
Vad är en familj?
Vem som har juridiskt ansvar för att ett barn får god omvårdnad bestäms i lagen, föräldrabalken. Hur du definierar din familj kan däremot inte lagen bestämma.Läs mer om olika sätt att vara en familj
Om förkylning och graviditet
Eftersom graviditeten innebär en ökad belastning på kroppen kan exempelvis en förkylning bli besvärligare än vanligt. Då är det viktigt att vila, äta och dricka ordentligt.Läs mer om hur du lindrar förkylning
Läs mer
Gravid i vecka 19
Gravid i vecka 21
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.