Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Bristningar vid förlossningar - andra språk - svenska lättläst
Bristningar vid förlossningar
När barnet föds fram är det vanligt att få sår i slidan. De sår som behöver sys kallas för bristningar. Det finns små bristningar och stora bristningar. Bristningarna lagas direkt efter förlossningen av en barnmorska eller läkare.
Barnmorskan berättar om du har fått en bristning.Du kan be om att få en tecknad bild av ett underliv, där barnmorskan kan visa var bristningen finns.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Hur det känns
Det här är besvär som är vanliga när du har bristningar:
Det gör ont i underlivet.
Det kommer blod från slidan.
Du kan ha stygn som skaver.
Det kan kännas svårt att kissa och bajsa.
Det blir bättre för varje dag som går. Besvären brukar bli mindre efter någon vecka. Men det kan ta upp till ett år innan det blir bra.
Behandling
Bristningarna sys direkt efter förlossningen.
Tråden som används försvinner eller faller bort av sig själv inom några veckor.
Återbesök på barnmorskemottagningen
Inom tolv veckor efterförlossningen får du komma till barnmorskemottagningenpå återbesök.Då kandupratamed barnmorskanom bristningar.
När och var ska jag söka vård?
En del kan inte vänta till återbesöket på barnmorskemottagningen för att prata om bristningar. De behöver söka vård före återbesöket.
En del upptäcker bristningar senare. Då går det bra att söka vård efter återbesöket.
Kontakta vården om något av detta stämmer på dig:
Dina besvär blir inte mindre, utan du får i stället mer besvär.
Bristningen påverkar ditt liv och hur du mår.
Det gör ont när du ska bajsa eller kissa.
Du har besvär med stygn i underlivet.
Du kan vänta tills det blir vardag, om det är helg.
Det kan vara mer bråttom att söka vård om något av detta stämmer på dig:
Såren i underlivet blir mer svullna och börjar göra ont.
Du får feber eller känner dig sjuk.
Du har svårt att kissa.
Sök vård här
Kontakta någon av dessa mottagningar:
Förlossningsavdelningendär du födde barnet.
En jourmottagning.
Enbarnmorskemottagning.
Engynekologisk mottagning.
Envårdcentral.
Om det är stängt eller de inte kan ta emot dig, sök vård på en akutmottagning.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer1177om du vill ha hjälp med vad du ska göra.
De som svarar är sjuksköterskor.De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Söka vård flera gånger om det behövs
Sök vård igen om du inte tycker att du blir bättre av den behandling du får.
Det finns ofta hjälp att få, även om det har gått lång tid sedan du födde barn.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Vad kan jag göra själv?
Det här kan du göra själv när bristningarna läker:
Ta det lugnt och vila.
Använd värktabletter om du har ont.
Ligg ner och amma om det gör ont att sitta.
Rör på dig. Du kan till exempel gå promenader.
Duscha i stället för att bada. Använd inte tvål i slidan. Badda försiktigt med handduken när du torkar.
Var utan trånga kläder och underkläder ibland, om det går. Det är bra om det kommer luft mot underlivet.
Träna musklerna i underlivet. Det kallasbäckenbottenträning.
Vänta medsamlagtills underlivet känns helt läkt. Det kan ta veckor eller månader.
Du kan tareceptfria läkemedelom du har ont. Du kan fråga på ett apotek.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
Soomaali– somaliska
فارسى– persiska
ትግርኛ– tigrinja
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur det känns
Behandling
Återbesök på barnmorskemottagningen
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.