Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 24
Gravid i vecka 24
(från 23 hela veckor + 0 dagar till 23 hela veckor + 6 dagar)
Fostret väger cirka 600 gram. Det är ungefär 30 centimeter långt. Huden börjar bli tjockare och täcks av fosterfett.
Nu kan fostret suga på tummen, det är en träning av sugreflexen.
De små blodkärlen i lungorna växer som mest mellan vecka 16 och vecka 24. Barnet kan klara av att andas luft om hen skulle födas den här veckan. Men lungorna behöver utvecklas mer. Ofta behöver barn som föds så tidigt hjälp med andningen, till exempel av en respirator.
Hörseln är väl utvecklad. Fostret känner igen röster och kan höra hjärtslag.
Barnets rörelser kan kännas utanpå magen.
Så tränar livmodern inför förlossningen
Livmodern är en muskel. Under hela graviditeten drar livmodern då och då ihop sig. På så sätt tränas muskeln så att den kan ge starka och effektiva värkar när det är dags för förlossning.Läs mer om sammandragningar
Lär dig mer om barn och kemikalier
Många kemikalier kan passera till fostret via moderkakan. Därför är det bra om du som är gravid inte utsätter dig för kemiska ämnen i onödan.Läs mer om hur du undviker skadliga ämnen
Om det kliar på kroppen
Det är vanligt att det kliar på kroppen när du är gravid. Det beror oftast på att huden förändras när den töjs ut över magen. Det kan kännas bättre om smörjer huden med fuktighetsbevarande kräm.
Prata med barnmorskan om det kliar mycket, eller om det kliar i händerna och under fötterna. Då kan du behöva vård.Läs mer om när du bör söka vård för klådan
Så kan du lindra hemorrojder
Du som är gravid har en större mängd blod i kroppen. Dessutom trycker livmodern mot blodkärlen. Det kan orsaka hemorrojder. Du kan lindra besvären genom att undvika förstoppning. Det gör du genom att dricka vatten och att äta mat med fibrer. Prata med en barnmorska om vad du kan göra mer för att lindra besvären.Så behandlar du hemorrojder
Läs mer
Gravid i vecka 23
Gravid i vecka 25
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.