Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på överkropp och höfter
Skador på överkropp och höfter
Här kan du läsa mer om till exempel brutet nyckelben och fallskador hos äldre.
Innehåll - Skador på överkropp och höfter
Att ramla när du blir äldreNär du blir äldre ökar risken för att du ramlar och skadar dig. Det beror på att många får sämre balans och syn samtidigt som skelettet blir skörare när du blir äldre. Om du ramlar är skador i handleden, höftleden eller axeln vanligast.
Att ramla när du blir äldre
När du blir äldre ökar risken för att du ramlar och skadar dig. Det beror på att många får sämre balans och syn samtidigt som skelettet blir skörare när du blir äldre. Om du ramlar är skador i handleden, höftleden eller axeln vanligast.
Brutet nyckelbenEtt brutet nyckelben gör ont och det gör mer ont när du rör axeln och armen. Risken för att bryta nyckelbenet är större hos barn eftersom de har mjukare skelett. De flesta nyckelbensbrott läker utan behandling och ger inga besvär efteråt.
Brutet nyckelben
Ett brutet nyckelben gör ont och det gör mer ont när du rör axeln och armen. Risken för att bryta nyckelbenet är större hos barn eftersom de har mjukare skelett. De flesta nyckelbensbrott läker utan behandling och ger inga besvär efteråt.
BäckenbrottDu kan få ett bäckenbrott om du ramlar eller är med om en olycka.
Bäckenbrott
Du kan få ett bäckenbrott om du ramlar eller är med om en olycka.
HöftledsbrottEtt höftledsbrott innebär att du har brutit av eller fått en spricka i skelettet i lårbenshalsen eller övre delen av lårbenet. Det beror i stort sett alltid på att du har ramlat omkull.
Höftledsbrott
Ett höftledsbrott innebär att du har brutit av eller fått en spricka i skelettet i lårbenshalsen eller övre delen av lårbenet. Det beror i stort sett alltid på att du har ramlat omkull.
RevbensbrottEtt revbensbrott innebär att ett eller flera revben har spruckit eller har gått av. Den vanligaste orsaken är att du har råkat ut för en olycka, till exempel om du har ramlat eller fått ett slag mot bröstkorgen.
Revbensbrott
Ett revbensbrott innebär att ett eller flera revben har spruckit eller har gått av. Den vanligaste orsaken är att du har råkat ut för en olycka, till exempel om du har ramlat eller fått ett slag mot bröstkorgen.
Slag mot magen hos barnIbland kan barn få ett slag eller en stöt mot magen, till exempel när de leker eller idrottar. Det kan kännas obehagligt men går över efter en kort stund.
Slag mot magen hos barn
Ibland kan barn få ett slag eller en stöt mot magen, till exempel när de leker eller idrottar. Det kan kännas obehagligt men går över efter en kort stund.
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Hjälpmedel
Här kan du läsa om olika sorters hjälpmedel och hur det går till att få dem. Du kan också läsa om olika typer av stöd om du har en funktionsnedsättning.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.