Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Hur ska jag göra för att sluta med avsvällande nässprej?
Hur ska jag göra för att sluta med avsvällande nässprej?
Fråga
Jag använder avsvällande nässprej varje dag. Om jag inte gör det blir jag så täppt i näsan att jag varken kan andas eller äta. Vad ska jag göra?
Svar
Det kan vara svårt att sluta med avsvällande nässprej om du har använt det i mer än tio dagar i följd. Slemhinnan i näsan vänjer sig och svullnar genast om du inte använder sprejen.
Det bästa är att helt sluta med den avsvällande nässprejen på en gång. Du kommer att vara täppt i några dagar innan det blir bättre.
Du som har det besvärligt kan prova följande:
Välj en svagare dos av avsvällande nässprej. Det finns i två styrkor, vuxendos och barndos. Välj barndosen, och försök att bara använda den någon gång per dag. Det kan till exempel vara till natten, så att du kan sova. Efter någon vecka kan du sluta använda även barndosen. Det är då viktigt att du slutar helt.
Det går också att ersätta den avsvällande nässprejen med kortisonsprej. Dessa finns att köpa utan recept på apotek och du kan behandla under några veckor.
Till slut kan du helt låta bli någon av nässprejerna utan att slemhinnan i näsan svullnar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.