Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärta, blod och lymfkörtlar
Inflammation och infektion i hjärtat
Inflammation och infektion i hjärtat
Här kan du läsa med om inflammationer och infektioner i hjärtat.
Innehåll - Inflammation och infektion i hjärtat
Inflammationer och infektioner i hjärtat hos barnBarn kan få tre olika sorters inflammationer och infektioner i hjärtat. De orsakas av virus eller bakterier som sprider sig till hjärtat. Ofta går inflammationerna och infektionerna över av sig själv, men ibland behöver barnet få  läkemedel eller annan behandling.
Inflammationer och infektioner i hjärtat hos barn
Barn kan få tre olika sorters inflammationer och infektioner i hjärtat. De orsakas av virus eller bakterier som sprider sig till hjärtat. Ofta går inflammationerna och infektionerna över av sig själv, men ibland behöver barnet få  läkemedel eller annan behandling.
HjärtsäcksinflammationOm man får en hjärtsäcksinflammation blir den dubbla hinna som omger hjärtat inflammerad.
Hjärtsäcksinflammation
Om man får en hjärtsäcksinflammation blir den dubbla hinna som omger hjärtat inflammerad.
HjärtmuskelinflammationHjärtmuskelinflammation orsakas nästan alltid av en virusinfektion.
Hjärtmuskelinflammation
Hjärtmuskelinflammation orsakas nästan alltid av en virusinfektion.
Mer på 1177.se
Så fungerar hjärtat och blodomloppet
Hjärtat pumpar blod genom kroppens blodkärl. Blodet pumpas ut till kroppens olika organ och vävnader och sedan tillbaka till hjärtat igen. Det kallas blodomloppet.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.