Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - arabiska
الترجمة إلى لغتي
يمكنك  الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية. يساعدك المترجم الشفوي بالترجمة عندما تزورين الرعاية الطبية أو رعاية الأسنان. أخبري طاقم العمل أنكِ بحاجة إلى مترجم لغوي يتحدث لغتكِ عندما تحجزين الزيارة.
لا تدفعين أي رسوم للحصول على مساعدة من قبل المترجم الشفوي.
.Läs texten på svenska här
ماذا يفعل المترجم اللغوي؟
يقوم المترجم الشفوي بترجمة ما يقوله طاقم العمل لكي يمكنكِ فهم ما يُقال. يتحدث المترجم الشفوي السويدية ولغتك على حد سواء.
ويمكن للمترجم ترجمة الأسئلة التي تريدين طرحها. ثم يترجم المترجم الشفوي إجابة طاقم العمل إلى لغتك.
غالبًا ما لا يترجم المترجم الشفوي النصوص الخطية.
كيف تسير المقابلة مع مساهمة المترجم الشفوي
هذه أمثلة عن كيفية تنظيم مقابلة مع مساهمة مترجم شفوي:
يساهم المترجم الشفوي في مقابلتكِ مع مقدمي الرعاية الطبية.
يساهم المترجم الشفوي في المقابلة عن طريق هاتف ومكبّر للصوت.
أنت والموظفون والمترجم الشفوي تتصلون ببعضكم البعض عن طريق كاميرا وحاسوب، يُعرف ذلك بالترجمة عن طريق الفيديو.
اسألي طاقم العمل عن نوع الترجمة الذي يمكنكِ الحصول عليه عندما تحجزين الموعد الخاص بك.
المترجم الشفوي خاضع لواجب كتمان السر
المترجم الشفوي خاضع لواجب كتمان السر، مما يعني أنه لا يجوز له الحديث عن أي معلومات عنك دون موافقتك على ذلك.
قد يريد أحيانًا أفراد الأسرة أو الأصدقاء تقديم المساعدة للترجمة، ولكن قد يؤدي ذلك إلى سوء فهم، كما إنهم ليسوا خاضعين لواجب كتمان السر. لذلك إنه من الأفضل الحصول على مساعدة من قبل شخص يعمل مترجمًا شفويًا.
المحررة: كاتيا أوستير، 1177.se، هيئة التحرير الوطنية
المدققة: أنّا أوبيرغ، أخصائية قانونية، بلديات ومقاطعات السويد، ستوكهولم
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ماذا يفعل المترجم اللغوي؟
كيف تسير المقابلة مع مساهمة المترجم الشفوي
المترجم الشفوي خاضع لواجب كتمان السر
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.