Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Hur låg kroppstemperatur kan man ha?
Hur låg kroppstemperatur kan man ha?
Fråga
Hur mycket kan kroppstemperaturen sjunka innan hjärtat och hjärnan slutar att fungera?
Svar
Närkroppstemperaturensjunker under 35 grader kallas det hypotermi. Det betyder nedkylning och kan vara mycket allvarligt.
Så reagerar kroppen på nedkylning
När du blir väldigt kall försöker kroppen först att bevara kroppsvärmen på olika sätt:
Blodkärlen i huden dras ihop.
Du darrar eller skakar och frossar. Det är ett sätt för kroppen att producera värme med hjälp av muskelarbete.
Kroppen bildar stresshormoner, pulsen och blodtrycket ökar och andningen blir snabbare.
Du kan börja förlora medvetandet om du fortsätter att bli nedkyld. Blodtrycket sjunker, pulsen och andetagen minskar. Du förlorar förmågan att producera värme genom muskelarbete eller frossa. Hjärtat kan få allvarliga rytmrubbningar som till exempel kammarflimmer. Då pumpas inget blod ut från hjärtat.
Vid 30 grader fungerar inte regleringen av kroppstemperaturen. Vid 26 grader blir de flesta medvetslösa. Vid en kroppstemperatur under 20 grader slutar all aktivitet i hjärnan.
Här kan du läsa mer omköldskador.
Behandling
En person som blivit nedkyld måste snabbt få hjälp att återställa kroppsvärmen med till exempel filtar. Vid kraftig nedkylning krävs sjukhusvård så fort som möjligt.
Vanliga orsaker till hypotermi
De vanligaste orsakerna till hypotermi är att man blir nedkyld i samband med en olycka, i samband med att man dricker alkohol och blir medvetslös, eller att man blir nedkyld i vatten eller snö.
Nedkylning kan användas som metod i sjukvården
Aktiv nedkylning används ibland i samband med vissa kirurgiska ingrepp, till exempel hjärtoperationer. Det är ett sätt att skydda cellerna mot syrebrist.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.