Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Det här är 1177 - persiska
اطلاعات در مورد  1177
اگر شما یا یکی از اعضای خانواده‌تان بیمار هستید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. آنگاه می‌توانید از یک پرستار به زبان انگلیسی یا سوئدی مشاوره دریافت کنید. شما می‌توانید شبانه‌روز با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. در وب‌سایت www.1177.se می‌توانید در مورد سلامتی و بیماری‌ها اطلاعات دریافت کنید.
.Läs texten på svenska
1177هم یکوب‌سایت خدمات بهداشتی و درمانی بودهوهم یکشماره تلفن است. در مورد نحوه عملکرد مراقبت‌های بهداشتیو درمانیدر سوئد در این متن بیشتر بخوانید.

برای دریافت مشاوره در مورد خدمات درمانی با 1177 تماس بگیرید
در صورت نیاز به مشاوره زمانی که بیمار هستید یا مجروح شده‌اید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید.آنهایی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند و شما می‌توانید با آنها به زبان سوئدی یا انگلیسی حرف بزنید. در برخی از ناحیه‌ها(regioner)  امکان دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز وجود دارد.پرستاران می‌توانند به شما در مورد نحوه رسیدگی به ناراحتی‌های‌تان راهنمایی کنند. در صورت لزوم میتوانند به شما در مورد این‌که برای دریافت خدمات بهداشتی و درمانی به کجا مراجعه بکنید، راهنمایی کنند.
این امر شامل کل خانواده می‌شود
اگر یک کودک و یا یکی از بستگان‌تان بیمار است، همچنین می‌توانید با 1177 تماس بگیرید. این خدمات مجانی است. تنها چیزی که پرداخت می‌کنید هزینه تماس تلفنی است.اگر تلفن شما آبونمان یا سیم کارت سوئدی ندارد و یا اگر از کشور دیگری تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷۱-۱۱-۷۷ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
مشاوره در مورد خدمات بهداشتی و درمانی در وب‌سایت
وب‌سایت www.1177.se دارای اطلاعاتی در مورد بیماری‌ها، مراقبت بهداشتی و درمانی و سلامتی است. در این وب‌سایت توصیه‌هایی در مورد این‌که چه کارهایی برای بهتر شدن حال خود و یا فرزندتان می‌توانید انجام بدهید، وجود دارد.
همه اطلاعات موجود در www.1177.se توسط پزشکان و سایر کارکنان خدمات درمانی بررسی شده است.
خدمات بهداشتی و درمانی را پیدا کنید
در این وب‌سایت می‌توانید آدرس و شماره‌های تلفن درمانگاه‌های مختلف را پیدا کنید. ناحیه محل زندگی‌تان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید تا اطلاعات درست به دست بیاورید.
با شناسه الکترونیکی(e-legitimation)  وارد شوید
شما همچنین می‌توانید با شناسه الکترونیکی به www.1177.se وارد شوید. از جمله می‌توانید یک قرار ملاقات رزرو کنید یا با خدمات درمانی تماس بگیرید. برای ورود به سیستم به شناسه الکترونیکی و شماره شناسایی سوئدی نیاز دارید.

Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.