Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - arabiska
زيارة عيادة القابلات بعد الولادة
بعد الولادة من المهم زيارة القابلة في عيادة القابلات، حيث تتحدثان عن المخاض وعن الفترات الأولى بعده. كما تقوم القابلة بفحصك وطرح الأسئلة.
تتم الزيارة لكي تفحص القابلة حالتك وما إذا كان جسمك يلتئم كما ينبغي.
الزيارة طوعية.
يمكنكِ الذهاب إلى هناك مع طفلك إذا كنت ترغبين في ذلك.
.Läs texten på svenska här
تختلف طريقة حجز الموعد
تختلف طريقة حجز الموعد، حيث تقوم القابلة بالاتصال بكِ هاتفيًا لحجز موعد في بعض المقاطعات، بينما يجب عليك الاتصال هاتفيًا في مقاطعات أخرى لحجز الموعد بنفسك.
متى يحين وقت زيارة عيادة القابلات؟
تتم الزيارة في غضون 16 أسبوعًا بعد الولادة. تقررين بنفسك الوقت الذي يناسبك لذلك. إذا أردتِ ذلك يمكنك الذهاب إلى هناك بعد مرور أسبوع أو بضعة أسابيع.
يمكنكِ الذهاب إلى عيادة القابلات مرة واحدة أو مرتين، كما يمكنكِ الذهاب إلى هناك بضع مرات إذا كنتِ ترغبين في ذلك.
من المعتاد أن تزوري نفس القابلة بعد الولادة التي كنتِ تزورينها خلال فترة الحمل. ولكن يمكنكِ الذهاب إلى قابلة أخرى إذا كنتِ ترغبين في ذلك.
ماذا يحدث خلال الزيارة؟
يمكنكِ طرح الأسئلة التي تتساءلين عنها.
ويمكنكما الحديث مثلاً حول:
حالتك الجسدية والنفسية.
المخاض ومعايشتك له. وتطلعان على سجل الولادة، حيث يُوجد فيه معلومات حول الرعاية الصحية التي حصلتِ عليها وكيفية ولادة الطفل.
الرضاعةوتغذية الطفل.
معايشتك للأمومة.
كيفية الاهتمام ببضعة أطفال إذا كان لديك أطفال من قبل.
العلاقات الجنسية ووسائل منع الحمل.
العلاقات.
قياسات مختلفة
خلال الزيارة تقوم القابلة عادة بقياس ضغط الدم لديك وتسحب عينة من الدم. كما يُطلب منك وزن نفسك.
فحص المهبل والمنطقة المحيطة به
تقوم القابلة بفحص المهبل والمنطقة المحيطة به. تستلقين على الظهر في كرسي لديه مساندة للساقين. تكون الساقين مفتوحتين والجزء الأدنى من الجسم عاريًا.
تقوم القابلة بفحص بضعة أمور من بينها:
إذا كان هناكتمزق مهبليبعد الولادة.
كيفية عمل عضلات المهبل والمنطقة المحيطة به وفي المستقيم.
إذا كنتِ أجريتِ عملية قيصرية
تقوم القابلة بفحص الجرح من خلال النظر إليه ولمسه.
إذا كنت بحاجة إلى دعم
تساعدك القابلة في مقابلة طبيب إذا دعت الحاجة.
قد تحتاجين أحيانًا إلى الحصول على الرعاية لدى مقدم رعاية آخر، على سبيل المثال لدى اختصاصي العلاج الفيزيائي أو معالج نفسي.تساعدك القابلة في حجز الموعد.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية. أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلىمترجملغوي عندما تحجزين الزيارة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
تختلف طريقة حجز الموعد
متى يحين وقت زيارة عيادة القابلات؟
ماذا يحدث خلال الزيارة؟
إذا كنت بحاجة إلى دعم
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.