Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad innebär skleroserande behandling av hälsenan?
Vad innebär skleroserande behandling av hälsenan?
Fråga
Vad innebär skleroserande behandling av hälsenan och vad sprutar man in?
Svar
Skleroserande behandling vid hälsenebesvär är en behandling som används vid besvär i hälsenan som inte går över. Du kan ha provat fysioterapi och träning utan att det har hjälpt. Behandlingen innebär att ett ämne som heter polidocanol sprutas in i hälsenan.
När du får hälsenebesvär som inte går över har det bildats nya blodkärl och nervtrådar i den ömma och svullna delen av hälsenan. Med polidocanol stängs de nya blodkärlen av och det gör mindre ont inom några dagar. Det brukar behövas upprepade behandlingar.
Polidocanol är ett läkemedel som sedan tidigare används bland annat för att behandla åderbråck och andra blodkärl.
Fysioterapi är den behandling som rekommenderas i första hand. Skleroserande behandling är ett alternativ till en operation, när behandling med fysioterapi inte hjälper.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.