Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Tandvård om du kommer från ett annat land - ukrainska
Стоматологічна допомога у Швеції для прибулих з інших країн
У вас може бути право отримувати стоматологічну допомогу на тих самих умовах, що і ті, хто має шведське стоматологічне страхування. Вартість медичного обслуговування залежить, серед іншого, від країни походження пацієнта.
Шукачі притулку і особи, що перебувають у Швеції без дозволу, можуть отриматиінформацію тут.
Läs texten påsvenska här.
Екстрена або планова стоматологічна допомога
Стоматологічна допомога може бути екстреною або плановою. Екстрена стоматологічна допомога є терміновою і не може чекати, поки ви повернетесь у свою країну. Вся інша стоматологічна допомога є плановою.
Чи потрібна вам екстрена стоматологічна допомога,вирішує лікар. Прикладом може служити випадок травмування зуба. У такому разі надання допомоги залежить від того, наскільки вам боляче і як довго ви перебуваєте у Швеції.
Громадяни ЄС, ЄЕЗ, Швейцарії та Великобританії
До ЄЕЗ входять Норвегія, Ісландія та Ліхтенштейн.
Екстрена стоматологічна допомога
Щоб отримати екстрену стоматологічну допомогу, пред'явіть свою картку ЄС.  У такому разі ви сплачуватимете таку ж суму, що і резиденти Швеції. Картка ЄС замовляється у вашій країні. Діти також повинні мати карту ЄС.
Якщо у вас немає картки ЄС, ви можете обрати одну з двох альтернатив:
Ви можете отримати тимчасову довідку в державному органі вашої країни, що відповідає шведській Касі соціального страхування. Ця довідка з обмеженим терміном дії дає вам такі ж права, що і картка ЄС.
Ви можете оплатити повну вартість лікування. Коли повернетесь до вашої країни, подайте заяву на відшкодування. Збережіть усі квитанції від стоматолога.
Якщо ви застраховані у Великобританії, у вас має бути картка медичного страхування (Health Insurance Card). Картка дає вам такі ж права, що і картка ЄС.
Планова стоматологічна допомога у Швеції
Якщо ви бажаєте пройти планові стоматологічні процедури у Швеції, вам потрібна довідка з вашої країни. У довідці повинно бути зазначено, який стоматолог у Швеції вас лікуватиме і які саме процедури ви плануєте пройти. Довідку має видати державний орган вашої країни, що відповідає шведській Касі соціального страхування.
Стоматологічна допомога для прибулих з країн Північної Європи
Прибулі з країн Північної Європи сплачують за екстрену стоматологічну допомогу ту ж ціну, що і резиденти Швеції. Це стосується як тих, хто перебуває у Швеції у відпустці, так і тих, хто тут проживає. Вам потрібно буде пред'явити паспорт або посвідчення особи і вказати свою домашню адресу.
Країни Північної Європи – це:
Данія
Фінляндія
Норвегія
Фарерські острови
Гренландія
Ісландія
Аландські острови
Безкоштовна екстрена стоматологічна допомога для дітей та молоді
Діти і молодь з країн ЄС, ЄЕЗ, Швейцарії і Великобританії отримують екстрену стоматологічну допомогу у Швеції безкоштовно до 31 грудня того року, коли їм виповнюється 23. Потрібно пред'явити картку ЄС.
Стоматологічна допомога для студентів
Студенти з країн ЄС, ЄЕЗ, Швейцарії і Великобританії, що навчаються у Швеції,мають пред'явити картку ЄС, щоб отримати екстрену стоматологічну допомогу. У такому разі ви сплачуватимете таку ж суму, що і резиденти Швеції.
Громадяни Швеції, що не є резидентами
Якщо ви є громадянином Швеції та проживаєте за межами країн ЄС, ЄЕЗ, Швейцарії і Великобританії, ви повинні сплачувати повну вартість стоматологічної допомоги у Швеції. Це стосується як екстреної, так і планової стоматологічної допомоги.
Усний переклад
Якщо ви не розмовляєте шведською,томожете отримати допомогу усного перекладача.Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом. Послуги перекладача у деяких випадках можуть бути платними.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Екстрена або планова стоматологічна допомога
Громадяни ЄС, ЄЕЗ, Швейцарії та Великобританії
Стоматологічна допомога для прибулих з країн Північної Європи
Безкоштовна екстрена стоматологічна допомога для дітей та молоді
Стоматологічна допомога для студентів
Громадяни Швеції, що не є резидентами
Усний переклад
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.