Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Blödningar efter förlossningen - somaliska
Dhiigbaxa dhalmada kadib
Mar walba dhiig baa ka soo baxa farjiga umusha kadib. Waxa uu dhiiggu ka imanayaa nabar ilmo-galeenka ku dhex yaala. Waxa uu nabarku sameysmaa/ yimaadaa marka ay madheertu ka soo go'do derbiga ilmo-galeenka. Haweenka dhibaatooyinka dhiigbaxa yeesha qaarkood ayaa u baahan kara inay daryeel caafimaad raadsan.
Waxa dhiiggadhalmada kadib soo baxaloogu yeedhi karaadheecaan(avslag).
Läs textenpå svenska här.
Sidan ayuu caadi ahaan dhiiggu kaaga yimaadaa dhalmada kadib
Maalmaha ugu horreeya ee dhalmada kadib, ayaa dhiigu kaaga yimaada sidii kii caadada oo kale laakiin ka faro badan.Waxa dhici karta inuu dhiig ka badan kaa yimaado markaad waxqabaneyso ee aad dhaqdhaqaaq badan sameynayso.
Waxa dhici kara inuu dhiig ka badan kaa yimaado markaad jiifto ee aad kadibna kor u istaagto. Markaas ayaa sidoo kale xinjiro dhiiga ahi kaa imaan karaan.
Dhiiga kaa socda ayaa kolba ka sii yaraada
Dhiiga kaa socda ayaa wakhti kadib kolba hoos u dhacaaya. Muddo kadib ayaa dhiigga midabkiisu noqdaa mid ka sii bunni san. Kadibna waxa uu noqdaa mid bunni khafiifa ah.
Qiyaas ahaan lix ilaa siddeed toddobaad kadib ayuu dhiiggu joogsadaa.
Maxaan samayn karaa?
Marka uu dhiigu kaa socdo waa inaad ka fikirtaa:
Qubeyso halkii aad kaga dabbaalan laheyd.
Ha isticmaalin suufka caadada ee farjiga gudahiisa la galiyo sida tampong-ka ama sida koobka caadada (menskopp).
Kondhoomisticmaalhaddii aad galmo farjiga sameysid.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Dadka uu dhalmada ka dib dhiig ka yimaado ayaan badidoodu u baahneyn inay daryeel caafimaad raadsadaan.Daryeel caafimaad raadso haddii mid ka mid ah kuwani kugu haboon tahay:
Waxa kaa socda dhiig ka badan kii aad laheyd maalinta ugo horeysay ee dhalmada kadib.
Waxaad leedahay xinjiro badan ama fudad waaweyn oo dhiig ah.
Waxaad saacad gudaheed ku qoyneysaa hal faashad caadi ah.
Daryeel caafimaad ka raadsoförlossningsavdelningenaad ilmaha ku dhashay.
Daryeel caafimaad ka raadso qeybta gargaarka degdega ah haddii aanay iyagu ku qaabili karin.
Soo wac oo talobixin ka hel lambarka telefoonka ee 1177
Waclambarkatelefoonkaee1177 haddii aad rabto in lagaacaawiyo sidaad yeeli lahayd.Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin.Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Muxuu dhiiggu kaaga imanayaa?
Markaad uurka qaaddo ayaa waxa sameysmaaya madheer ku dheggan ilmo-galeenka. Marka uu ilmuhu dhasho ayay madheertu ka soo go'daa ilmo-galeenka iyadoo markaa meeshaasi nabar noqota.
Dhalmada kadib ayuu ilmo-galeenku isku soo ururayaa oo uu yaraanayaa. Nabarka ayaa isna sidoo kale yaraada oo bogsada.
Haweenka qaar ayaa daweyn u baahan kara
Haddii uu dhiig badan kaa socdo waxay ku xidhnaan kartaa inaanu ilmo-galeenku sidii la rabay iskugu soo ururin. Waxa sidoo kale laga yaabaa in qeyb yar oo mandheerta ka mid ahi ku sii hadhsantahay gudaha ilmo-galeenka.
Markaas ayaad u baahan kartaa in dawo lagu siiyo.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Sidan ayuu caadi ahaan dhiiggu kaaga yimaadaa dhalmada kadib
Maxaan samayn karaa?
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Muxuu dhiiggu kaaga imanayaa?
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.