Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Infektioner
Ovanliga infektioner och tillstånd
Tyfoidfeber
Tyfoidfeber
Tyfoidfeber är en bakteriesjukdom som kan orsaka sepsis, som förr kallades för blodförgiftning. Sjukdomen sprids med förorenat vatten eller med mat som inte är ordentligt kokt eller stekt. Så gott som alla som får sjukdomen har blivit smittade utomlands. Tyfoidfeber kan vara en livshotande sjukdom om du inte får behandling.
Symtom på tyfoidfeber
Det tar oftast 10 till 14 dagar från det att du blir smittad tills du blir sjuk.Du kan få ett eller flera av följande symtom vid tyfoidfeber:
hög feber under lång tid
muskelvärk
huvudvärk
förstoppning som sedan övergår till diarré
förvirring
rodnande utslag.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du inte är vaccinerad och tror du har smittats av tyfoidfeber.Sök genast vård om du har hög feber och är i länder där det finns risk för smitta. Det gäller även när du fårhög feberefter en sådan resa.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning.Då får du hjälp att bedöma dina symtom och hjälp med var du kan söka vård.
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Ring +46 771-11 77 00 om du vill hasjukvårdsrådgivningnär du är utomlands. Då kan du få hjälp att bedöma symtom och få råd om vad du kan göra själv och om du bör söka vård.Du kan läsa mer om vad som gäller om du behöver vård i textenVård utomlands.
Så sprids tyfoidfeber
Tyfoidfeber sprids bland annat med förorenat vatten eller genom att du äter mat som inte är ordentligt kokt eller stekt. Ofta är det smitta med mat som har tillagats vid för låg temperatur så att bakterierna i maten inte har dött.Det är braatt tvätta händerna ofta.
Hur skyddar jag mig mot tyfoidfeber?
Du kan skydda dig mot tyfoidfeber genom attvaccinera dig.Tyfoidfeber förekommer mest i Afrika, Sydamerika och Sydostasien.
Kontakta en vårdcentral eller en vaccinationsmottagning om du ska resa och behöver skydd mot tyfoidfeber.Här kan du hitta vård.
Behandling
Du som är smittad eller sjuk får behandling medantibiotikapå sjukhus. Du blir nästan alltid frisk om du får behandling. Men ibland kan inre organ bli skadade.
Tyfoid är en så kallad allmänfarlig sjukdom. Det betyder att den läkare som upptäcker att någon har sjukdomen måste rapportera det till regionens smittskyddsläkare och tillFolkhälsomyndigheten.All vård i Sverige är avgiftsfri, både undersökning och behandling.
Påverka och delta i vården
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Folkhälsomyndigheten om epidemier och utbrott
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom på tyfoidfeber
När och var ska jag söka vård?
När du vill ringa 1177 från ett annat land
Så sprids tyfoidfeber
Hur skyddar jag mig mot tyfoidfeber?
Behandling
Påverka och delta i vården
Mer på 1177.se
Reseråd och vaccinationer
Här kan du läsa mer om allmänna råd inför resan, information om sjukdomar och vilka vaccinationer som kan behövas.
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.