Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - ryska
Родильное отделение – сюда обращаются при начале родов
При начале родов нужно обратиться в одно из родильных отделений (förlossningsavdelning). Вас встретит и осмотрит акушерка (barnmorska). Вам предоставят отдельную палату.
Läs texten på svenska här.
Родильное отделение — это отделение больницы, где принимают роды,
сюда нужно обращаться при начале родов.
Вас может сопровождать ваш партнер или другой близкий человек.
Подробнеео том, как связаться с родильным отделением.
Специалисты отделения
В родильном отделении работают акушерки — специалисты по родовспоможению.
Обычно акушерке кто-то помогает, например, младшая медсестра или другая акушерка.
В отделении также работают врачи, которые специализируются на помощи при родах. Они готовы помочь, если на то возникнет необходимость.
Что происходит, когда вы приходите в родильное отделение?
Первым делом вы встретитесь с акушеркой.
Ей вы расскажете о своем самочувствии и эмоциональном состоянии.
Акушерка выяснит, на какой стадии роды.
Если они начались, то вам можно будет остаться в родильном отделении.
Если же нет, то акушерка может попросить вас вернуться домой и прийти позже.
Вам предоставят отдельную палату
В вашей палате будет специальная кровать.
Также обычно там есть удобная мебель, на которой можно посидеть.
Часто в палатах есть закись азота, которая используется для облегчения боли.
В отделении часто есть душ или ванна.
Вы обсудите предстоящие роды
Акушерка задаст вопросы о том, как вы представляете себе предстоящие роды.
Например, вы обсудите позу, в которой предпочитаете рожать.
Акушерка проверит состояние ребенка
Акушерка ощупает ваш живот, надавливая на него,

чтобы определить положение ребенка в матке.

Она также проведет осмотр влагалища, чтобы узнать, раскрылась ли шейка матки.

Чтобы ребенок смог появиться на свет, шейка матки должна стать мягкой и раскрыться.
Вам на живот прикрепят два датчика
Акушерка контролирует пульс ребенка с помощью устройства, называемого КТГ.Это отличный способ следить за самочувствием малыша.
Устройство имеет два датчика, которые акушерка закрепит на вашем животе
с помощью ремня.
Устройство также измеряет сокращения матки при схватках.
Измерения не влияют на ребенка.
После рождения ребенка
После появления малышка вы на некоторое время можете остаться в больнице.
Как долго — зависит от состояния ребенка и вашего самочувствия.
Если вы уже рожали раньше, скорее всего, вам не придется надолго задерживаться в больнице.
В таком случае вы придете на прием через несколько дней.
В некоторых случаях мать и ребенка помещают в  послеродовое отделение
Если после родов вы остаетесь в больнице, то вас переведут в другое отделение, которое называется послеродовым (BB-avdelning).
Там вам могут помочь в первое время после родов.
Например, вы можете получить помощь с грудным вскармливанием.
В послеродовом отделении работают акушерки, младшие медсестры и врачи.
Визиты и ночевка
В некоторых случаях ваш партнер или тот, кто был с вами при родах, может тоже остаться в отделении.
Родственникам, братьям и сестрам ребенка обычно разрешается навестить маму с новорожденным.
Прежде чем вы отправитесь домой, ребенок пройдет осмотр
Прежде чем вы с ребенком сможете поехать домой, малыша осмотрит врач-педиатр.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Специалисты отделения
Что происходит, когда вы приходите в родильное отделение?
Акушерка проверит состояние ребенка
После рождения ребенка
Услуги устного переводчика
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.