Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Råd och stöd vid cancer
Min vårdplan – ditt stöd för delaktighet och trygghet i cancervården
Min vårdplan – ditt stöd för delaktighet och trygghet i cancervården
Du kan få en skriftlig plan som kallas Min vårdplan om du har cancer eller utreds för cancer. Planen innehåller det du vill och behöver veta om din vård, behandling, rehabilitering och uppföljning. Det är för att du ska få vara så delaktig som du önskar och kunna påverka sådant som är viktigt för dig.
På den här sidan kan du läsa mer om Min vårdplan.
Välj region högst upp på sidan för att se om något särskilt gäller där du bor.
På cancercentrum.se kan du sevilka cancersjukdomar som har min vårdplan.
Hur får jag Min vårdplan?
Det ärkontaktsjuksköterskansom ansvarar för att du får Min vårdplan, men ni gör planen tillsammans.
Vad innehåller Min vårdplan?
Planen kan till exempel innehålla svar på de här frågorna:
Vart kan jag ringa om jag plötsligt mår sämre eller känner mig orolig?
När är nästa undersökning eller behandling och vad ska hända då?
Vad är syftet med den vård jag får?
Vad kan jag göra själv för att må bättre?
Hur får jag den rehabilitering jag behöver?
Det ska också finnas svar påpraktiska frågorochinformation om dina rättigheteri vården.
Du bestämmer hur mycket information du vill ha om olika saker i Min vårdplan.
Mer om Min vårdplan
Du kan få Min vårdplan digitalt. Då kan dulogga inför att läsa den. Du kan också Min vårdplan i pappersformat. Det är olika vad som gäller.
Det ska stå idin journalom du har fått Min vårdplan.
Kontaktsjuksköterskan och du uppdaterar planen när det behövs.
Du kanske är för sjuk för att vara med och planera din vård. Då gör vårdpersonalen en vårdplan utifrån vad de tror blir bäst för dig.
mer på 1177.se
Mer om olika cancersjukdomar
Vård och stöd vid cancer hos barn
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur får jag Min vårdplan?
Vad innehåller Min vårdplan?
Mer om Min vårdplan
mer på 1177
Samordnad individuell plan - SIP
När du, ditt barn eller någon annan närstående behöver hjälp från flera personer inom vården, omsorgen eller skolan kan det passa bra att få en SIP. Det är en förkortning av samordnad individuell plan. Ni får vara med och planera den hjälp som behövs.
Fast vårdkontakt - din hjälp i vård och omsorg
Är du sjuk och har många besök i vården kan du få hjälp av en person inom vården som hjälper dig med dina vårdkontakter. Det kallas för en fast vårdkontakt. Det är den personen du ska kontakta för att få veta vad som planeras i vården för dig.
Närstående vid cancer
Det är vanligt att vilja stötta den som har en allvarlig sjukdom samtidigt som du själv har en stark oro och mår dåligt. Här får du råd om hur du kan hantera situationen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.