Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Operationer
Operationer av ögon, öron, näsa och hals
Operationer av ögon, öron, näsa och hals
Här kan du läsa mer om exempelvis operation av halsmandlar och brytningsfel i ögat.
Innehåll - Operationer av ögon, öron, näsa och hals
HornhinnetransplantationEn transplantation innebär att hornhinnan i ditt öga byts ut mot en hornhinna från en donator. Du kan få en transplantation när din egen hornhinna inte fungerar som den ska. Det görs med en operation och det finns flera typer av operationer. Beroende på vilken  typ av operation som har gjorts kan det ta allt från några veckor till flera månader innan synen återhämtar sig.
Hornhinnetransplantation
En transplantation innebär att hornhinnan i ditt öga byts ut mot en hornhinna från en donator. Du kan få en transplantation när din egen hornhinna inte fungerar som den ska. Det görs med en operation och det finns flera typer av operationer. Beroende på vilken  typ av operation som har gjorts kan det ta allt från några veckor till flera månader innan synen återhämtar sig.
Operation av brytningsfel i ögatDu kan få behandling med operation för brytningsfel som närsynthet, översynthet och astigmatism. Det finns flera behandlingsmetoder. Vilken metod som används beror på ditt synfel. Efter operationen kan behovet av glasögon och minska helt eller delvis. Du får betala hela kostnaden för behandlingen själv.
Operation av brytningsfel i ögat
Du kan få behandling med operation för brytningsfel som närsynthet, översynthet och astigmatism. Det finns flera behandlingsmetoder. Vilken metod som används beror på ditt synfel. Efter operationen kan behovet av glasögon och minska helt eller delvis. Du får betala hela kostnaden för behandlingen själv.
Operation av körtel bakom näsanBakom näsan finns en körtel som ingår i kroppens försvar mot infektioner. Den växer under barndomen och kan bli så stor att barnet får besvär, till exempel svårigheter att andas genom näsan. Då kan körteln behöva opereras bort.
Operation av körtel bakom näsan
Bakom näsan finns en körtel som ingår i kroppens försvar mot infektioner. Den växer under barndomen och kan bli så stor att barnet får besvär, till exempel svårigheter att andas genom näsan. Då kan körteln behöva opereras bort.
Rör i öratAtt få ett rör i örat innebär att ett litet plaströr sätts in i trumhinnan. Ett rör kan hjälpa om du ofta får besvär med infektioner eller vätska i öronen. Det är vanligast att barn får rör i örat.
Rör i örat
Att få ett rör i örat innebär att ett litet plaströr sätts in i trumhinnan. Ett rör kan hjälpa om du ofta får besvär med infektioner eller vätska i öronen. Det är vanligast att barn får rör i örat.
Operation av halsmandlarOperationen görs oftast på barn, men även vuxna kan få halsmandlarna bortopererade. Den vanligaste orsaken till att operera bort halsmandlarna hos barn är att de är förstorade.
Operation av halsmandlar
Operationen görs oftast på barn, men även vuxna kan få halsmandlarna bortopererade. Den vanligaste orsaken till att operera bort halsmandlarna hos barn är att de är förstorade.
Mer på 1177.se
Levnadsvanor i samband med en operation
Du som ska opereras kan minska risken för komplikationer om du gör ett uppehåll med att röka och att dricka alkohol. Det har också betydelse att du äter bra och rör på dig.
När barn ska opereras
Både barnet och de vuxna kan ha funderingar när barnet ska sövas och opereras. Det är bra att som vårdnadshavare veta och berätta för barnet om vad som kommer att hända. Det gör att hen känner sig lugnare.
Om du inte är nöjd med vården
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du har varit med om något inom vården som du inte är nöjd med. Dina synpunkter kan bidra till att vården blir bättre och säkrare.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.