Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning - arabiska
ةدلاولا
Current articles
الولادة عن طريق المهبلAtt föda barn genom slidan - arabiskaغالبًا ما يبدأ المخاض بالانقباضات أو بنزول ماء من المهبل. تصبح الانقباضات أطول وأكثر تكرارًا. وينتهي المخاض بالضغط بشدة لإخراج الجنين من المهبل. يمكن أن يدوم المخاض بضع ساعات إلى بضعة أيام.
الولادة عن طريق المهبل
غالبًا ما يبدأ المخاض بالانقباضات أو بنزول ماء من المهبل. تصبح الانقباضات أطول وأكثر تكرارًا. وينتهي المخاض بالضغط بشدة لإخراج الجنين من المهبل. يمكن أن يدوم المخاض بضع ساعات إلى بضعة أيام.
متى يجب علي الذهاب إلى قسم الولادة؟När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - arabiskaخلال الجزء الأول من الولادة من المعتاد البقاء في المنزل. ولكن عندما تصبح الانقباضات أشد وتأتي غالبًا قد يحين وقت الذهاب إلى قسم الولادة في المسشتفى.
متى يجب علي الذهاب إلى قسم الولادة؟
خلال الجزء الأول من الولادة من المعتاد البقاء في المنزل. ولكن عندما تصبح الانقباضات أشد وتأتي غالبًا قد يحين وقت الذهاب إلى قسم الولادة في المسشتفى.
قسم الولادة – القسم الذي تتوجهين إليه عندما يحين وقت الولادةFörlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - arabiskaعندما يحين وقت الولادة، ينبغي عليك الذهاب إلى قسم الولادة. في القسم، تقابلك القابلة وتقوم بفحصك. وتحصلين على غرفة خاصة بك.
قسم الولادة – القسم الذي تتوجهين إليه عندما يحين وقت الولادة
عندما يحين وقت الولادة، ينبغي عليك الذهاب إلى قسم الولادة. في القسم، تقابلك القابلة وتقوم بفحصك. وتحصلين على غرفة خاصة بك.
تسريع الولادةIgångsättning av förlossningen - arabiskaيجب أحيانًا تسريع الولادة من قبل الرعاية الصحية. يوجد وسائل عديدة لتسريع الولادة. هنا يمكنكِ معرفة كيف يتم ذلك.
تسريع الولادة
يجب أحيانًا تسريع الولادة من قبل الرعاية الصحية. يوجد وسائل عديدة لتسريع الولادة. هنا يمكنكِ معرفة كيف يتم ذلك.
وضعيات مختلفة للولادةStällningar att föda i - arabiskaيوجد وضعيات مختلفة عندما يحين وقت الولادة. قد يؤدي تغيير الوضعية من وقت لآخر إلى الشعور بالراحة وتقليل التعب. كما يسهّل ذلك على الجنين النزول إلى أسفل الرحم والخروج.
وضعيات مختلفة للولادة
يوجد وضعيات مختلفة عندما يحين وقت الولادة. قد يؤدي تغيير الوضعية من وقت لآخر إلى الشعور بالراحة وتقليل التعب. كما يسهّل ذلك على الجنين النزول إلى أسفل الرحم والخروج.
النزيف بعد الولادةBlödningar efter förlossningen - arabiskaجميع النساء ينزفن من المهبل بعد الولادة. يسيل الدم من جرح في الرحم. يظهر الجرح عندما تنفك المشيمة من الرحم. قد يحتاج بعض النساء اللواتي يتعرضن إلى مصاعب مع النزيف إلى طلب الرعاية الطبية.
النزيف بعد الولادة
جميع النساء ينزفن من المهبل بعد الولادة. يسيل الدم من جرح في الرحم. يظهر الجرح عندما تنفك المشيمة من الرحم. قد يحتاج بعض النساء اللواتي يتعرضن إلى مصاعب مع النزيف إلى طلب الرعاية الطبية.
التمزق المهبلي خلال المخاضBristningar vid förlossningar - andra språk - arabiskaعند الولادة، من المعتاد أن تتعرض المرأة إلى قرح في المهبل. تُعرف الجروح التي يجب خياطتها بالتمزق المهبلي. يوجد تمزق مهبلي صغير وتمزق مهبلي كبير. تقوم القابلة (barnmorska) أو الطبيب بخياطة التمزق المهبلي مباشرة بعد الولادة.
التمزق المهبلي خلال المخاض
عند الولادة، من المعتاد أن تتعرض المرأة إلى قرح في المهبل. تُعرف الجروح التي يجب خياطتها بالتمزق المهبلي. يوجد تمزق مهبلي صغير وتمزق مهبلي كبير. تقوم القابلة (barnmorska) أو الطبيب بخياطة التمزق المهبلي مباشرة بعد الولادة.
عدوى الرحم بعد الولادةInfektion i livmodern efter förlossning - arabiskaتُصاب بعض النساء بعدوى في الرحم بعد الولادة. يعود السبب في ذلك إلى دخول بكتيريا إلى الرحم. اطلبي الرعاية لكي يمكنك الحصول على معالجة.
عدوى الرحم بعد الولادة
تُصاب بعض النساء بعدوى في الرحم بعد الولادة. يعود السبب في ذلك إلى دخول بكتيريا إلى الرحم. اطلبي الرعاية لكي يمكنك الحصول على معالجة.
مغادرة المستشفى والأيام الأولى بعد الولادةAtt lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - arabiskaتختلف مدة البقاء في المستشفى بعد الولادة، ويعود السبب في ذلك إلى نوع الرعاية والمساعدة التي تحتاجين إليها أنت وطفلك. على الرغم من الرجوع إلى المنزل مع الطفل، يمكنكِ الاتصال بالمستشفى إذا كنت بحاجة إلى ذلك.
مغادرة المستشفى والأيام الأولى بعد الولادة
تختلف مدة البقاء في المستشفى بعد الولادة، ويعود السبب في ذلك إلى نوع الرعاية والمساعدة التي تحتاجين إليها أنت وطفلك. على الرغم من الرجوع إلى المنزل مع الطفل، يمكنكِ الاتصال بالمستشفى إذا كنت بحاجة إلى ذلك.
تدلي أعضاء الحوض بعد الولادةFramfall efter att du har fött barn - arabiskaيعني تدلي أعضاء الحوض أن عضوًا ما يظهر عن طريق فتحة المهبل. يمكن أن يكون الرحم أو داخل المهبل هو الذي يظهر. قد يكون ذلك مزعجًا ولكن يوجد معالجة يمكنها أن تساعدك.
تدلي أعضاء الحوض بعد الولادة
يعني تدلي أعضاء الحوض أن عضوًا ما يظهر عن طريق فتحة المهبل. يمكن أن يكون الرحم أو داخل المهبل هو الذي يظهر. قد يكون ذلك مزعجًا ولكن يوجد معالجة يمكنها أن تساعدك.
زيارة عيادة القابلات بعد الولادةBesök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - arabiskaبعد الولادة من المهم زيارة القابلة في عيادة القابلات، حيث تتحدثان عن المخاض وعن الفترات الأولى بعده. كما تقوم القابلة بفحصك وطرح الأسئلة.
زيارة عيادة القابلات بعد الولادة
بعد الولادة من المهم زيارة القابلة في عيادة القابلات، حيث تتحدثان عن المخاض وعن الفترات الأولى بعده. كما تقوم القابلة بفحصك وطرح الأسئلة.
كيف كانت خبرتك مع عملية الولادةHur du upplevde din förlossning - arabiskaإن الشعور بالعديد من المشاعر بعد ولادة طفل هو أمر معتاد. لذلك قد يكون من الجيد الحديث عن الولادة مع قابلة أو طبيب. يمكنك الحصول على المزيد من المساعدة إذا كنت بحاجة إليها.
كيف كانت خبرتك مع عملية الولادة
إن الشعور بالعديد من المشاعر بعد ولادة طفل هو أمر معتاد. لذلك قد يكون من الجيد الحديث عن الولادة مع قابلة أو طبيب. يمكنك الحصول على المزيد من المساعدة إذا كنت بحاجة إليها.
الدورة الشهرية بعد الولادةMens efter du har fött barn - arabiskaيختلف تاريخ عودة الدورة الشهرية بعد الولادة من امرأة إلى أخرى. يمكنك أن تصبحي حاملاً قبل أن تعود الدورة الشهرية.
الدورة الشهرية بعد الولادة
يختلف تاريخ عودة الدورة الشهرية بعد الولادة من امرأة إلى أخرى. يمكنك أن تصبحي حاملاً قبل أن تعود الدورة الشهرية.
ممارسة الرياضة والحركة بعد الحملAtt träna och röra på sig efter förlossningen - arabiskaالحمل والولادة يؤثران على الجسم. بعد الولادة يحتاج الجسم إلى الالتئام. وبعد التئام الجسم يكون من الجيد ممارسة الرياضة. يوجد في الفيلم خمسة تمارين يمكنكِ القيام بها.
ممارسة الرياضة والحركة بعد الحمل
الحمل والولادة يؤثران على الجسم. بعد الولادة يحتاج الجسم إلى الالتئام. وبعد التئام الجسم يكون من الجيد ممارسة الرياضة. يوجد في الفيلم خمسة تمارين يمكنكِ القيام بها.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.