Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärta, blod och lymfkörtlar
Ont i bröstet
Ont i bröstet
Ont i bröstet beror ofta på att musklerna i bröstkorgen är överansträngda. Psykisk spänning kan också göra att du känner obehag i bröstet. Ibland kan bröstsmärtor bero på något allvarligt som kärlkramp eller hjärtinfarkt. Ring 112 om du får en stark smärta i bröstet som inte går över inom 15 minuter.
Olika typer av bröstsmärtor
Bröstsmärtan kan kännas på olika sätt beroende på orsaken till att du har ont. Det kan också göra ont vid särskilda tillfällen, till exempel om du ligger på ett visst sätt eller om du anstränger dig fysiskt. Det här är några olika typer av bröstsmärtor:
Tryckande smärta, som känns som en tyngd på bröstet.
Krampartad smärta, som gör intensivt ont.
Huggande smärta, som ofta är kopplad till andning eller kroppsläge.
Smärta som strålar ut mot till exempel ryggen, armarna eller halsen.
Smärta som påverkar andningen.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har ont i bröstet och är osäker på vad som orsakar bröstsmärtorna.
Om det är bråttom
Ring 112 om något av följande stämmer för dig:
Du har en stark, tryckande eller krampartad smärta i bröstet som inte försvinner inom 15 minuter.
Du har en obehaglig känsla i bröstet som varar i mer än 15 minuter och som du inte vet vad den beror på.
Du har ont i bröstet och känner dig samtidigt andfådd, illamående, kallsvettig eller har oregelbundna hjärtslag.
Ringtelefonnummer 1177om du har ont i bröstet. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan ont i bröstet bero på?
Ont i bröstet kan bero på många olika saker.
Muskelspänningar som kan leda till inflammationer
Det finns många olika orsaker till muskelvärk. Flera olika typer av spänningstillstånd i bröstkorgens muskler kan ge bröstsmärtor och leda tillinflammationer. Spänningarna kan göra att du får krampaktiga smärtor eller stickningar som strålar ut mot ryggen, nacken och axlarna.
Psykiska orsaker
Spänningar i muskler är vanliga i samband med oro,ångestoch nedstämdhet. Det kan göra att du får hjärtklappning, tryck över bröstet och andnöd. Långvarig psykisk spänning kan leda till muskelinflammationer i bröstkorgen och i andra muskler.
Kärlkramp
Orsaken till att det gör ont i bröstet vidkärlkrampär oftast att ett eller flera av hjärtats kranskärl har fåttåderförfettning. Kranskärlen blir då trängre och släpper igenom mindre blod till en del av hjärtat.
Hjärtinfarkt
Vid enhjärtinfarkthar förträngningen i blodkärlen lett till att det har blivit syrebrist i hjärtmuskeln.
Hjärtsäcksinflammation och hjärtmuskelinflammation
Enhjärtsäcksinflammationkan uppstå av en virusinfektion. Du kan också hahjärtmuskelinflammationsamtidigt med hjärtsäcksinflammationen. Virusinfektionen innebär vanligtvis att du samtidigt har symtom avinfluensaellerhalsont. Men ibland kan du ha enbart inflammation i hjärtsäcken eller hjärtmuskeln.
Hjärtmuskelsjukdom eller förstoring av hjärtat
Sjukdomen beror på att hjärtmuskeln växer på ett sätt som den inte ska göra. En vanlig orsak ärhögt blodtryck.
Blodpropp i lungan
Blodproppar kan bildas ivenerna, som är de blodkärl som för blodet tillbaka till hjärtat från kroppens olika delar. En del av en blodpropp eller hela blodproppen kan lossna och föras genom blodådrorna till lungornas blodkärl. Deblodproppar i lungornasom då uppstår kallas lungembolier.
Blodproppar bildas ofta i benen men kan uppstå även i andra delar av kroppen. Risken att fåblodproppar i benenär större än vanligt under och efter en operation. Det är även större risk i samband med vissa andra sjukdomar, som till exempel tumörsjukdomar.
Bristning av lungblåsor
Bristning av lungblåsor är vanligast om du är äldre och har en lungsjukdom som gör att de små lungblåsorna är förstorade. Bristningar kan förekomma även hos yngre, men då vanligtvis hos personer som idrottar.
Lungsäcksinflammation
Ofta berorlungsäcksinflammationpå en virusinfektion. Men ibland kan den orsakas avlunginflammationeller av vissa allergiska sjukdomar.
Bristning av kärlväggen i storakroppspulsådern
Kärlväggen kan brista på stora kroppspulsådern, den så kallade aortan. En orsak till att det händer är åderförfettning men det kan också bero på en medfödd svaghet i själva kärlväggen.
Andra orsaker som kan ge ont i bröstet
Du kan även få ont i bröstet av följande orsaker:
Vid så kalladmagsaftsrefluxläcker syra från magsäcken upp i matstrupen. Slemhinnan i matstrupen  reagerar då med inflammation och kramp. Du kan också få sår i matstrupen.
Du kan fåmagsåri slemhinnan i magsäcken eller i tolvfingertarmen.
Hårdagallstenarkan bildas i gallblåsan. Gallstenar kan också leda till en inflammation i gallblåsan eller bukspottkörteln.
Tietzes sjukdom är en inflammation i bröstkorgsmuskler och i bröstbenets benhinna. Då gör det ofta ont om du trycker på bröstbenet
Åldersförändringarna i halsryggraden kan ge svår värk om det uppstår ett tryck på de nerver som går ut mellan halskotorna till armarna och bröstkorgen.
Bältrosorsakas av samma virus som vattkoppor och visar sig som utslag på huden.
Undersökningar och utredningar
När du träffar läkaren får du beskriva dina symtom och om du har haft några sjukdomar tidigare. Hur du mår psykiskt har också betydelse för läkarens bedömning. Därför kan du till exempel också få berätta om dina relationer och vad du gör om dagarna.
Läkaren gör sedan enkroppsundersökningoch lyssnar på hjärtat. Du kan även få genomgå någon eller några av de följande undersökningarna beroende på vilka symtom du har.
EKG och arbetsprov
För att se hur ditt hjärta arbetar tas ofta ettEKG. Ett EKG kan bland annat visa om du har haft enhjärtinfarkt. EKG visar också om hjärtat har syrebrist, som är ett tydligt tecken påkärlkramp. Även störningar i hjärtrytmen som kan orsaka bröstsmärtor syns vid EKG.
Du får vanligtvis även göra ettarbetsprovdå EKG registreras före, under och efter ansträngning. Ibland får du genomgå en undersökning meddatortomografi av hjärtats kranskärl i stället för arbetsprov.
Ultraljudsundersökning
Enultraljudsundersökning av hjärtatkan bland annat visa om mängden vätska i hjärtsäcken har ökat. Det kan tyda på att du har enhjärtsäcksinflammation. Undersökningen kan också visa om det är fel på någon hjärtklaff eller på hjärtmuskeln.
Blodprover
Blodprover kan visa om celler i hjärtat är skadade eller har dött av syrebrist.
Kranskärlsröntgen
Genom enkranskärlsröntgenser läkaren om du har förträngningar i blodkärlen som kan orsaka kärlkramp.
Undersökningar av lungorna
Dina lungorundersöks medröntgenom läkaren misstänker enlungsäcksinflammationeller att du har luft i lungsäcken på grund av en bristning i lungblåsor.
Någon av följande undersökningar kan bli aktuell för dig om det finns misstanke om enblodproppi lungan:
datortomografi
ultraljudsundersökning
hjärtskintigrafi
kontraströntgen.
Det kan behövas fler undersökningar om läkaren misstänker att du har någon sjukdom.
Behandling
Vilken behandling du får beror på vad som har orsakat dina bröstsmärtor. En tillfällig muskelinflammation behöver man vanligtvis inte få behandling för. Men vissa sjukdomar i hjärtat och lungorna kan behöva behandlas med en operation.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vårdpå vilken vårdcentral du vill i hela landet. Du har också möjlighet att få en fast läkarkontakt på vårdcentralen.
Informationen ska gå att förstå
Du ska vara delaktig i din vård och behandling. För att kunna vara det är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård och behandling.
Du har möjlighet att fåhjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att fåhjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika typer av bröstsmärtor
När och var ska jag söka vård?
Vad kan ont i bröstet bero på?
Undersökningar och utredningar
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.