Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - persiska
مراجعه‌ی درمانی
Current articles
اطلاعات در مورد  1177Det här är 1177 - persiskaاگر شما یا یکی از اعضای خانواده‌تان بیمار هستید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. آنگاه می‌توانید از یک پرستار به زبان انگلیسی یا سوئدی مشاوره دریافت کنید. شما می‌توانید شبانه‌روز با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. در وب‌سایت www.1177.se می‌توانید در مورد سلامتی و بیماری‌ها اطلاعات دریافت کنید.
اطلاعات در مورد  1177
اگر شما یا یکی از اعضای خانواده‌تان بیمار هستید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. آنگاه می‌توانید از یک پرستار به زبان انگلیسی یا سوئدی مشاوره دریافت کنید. شما می‌توانید شبانه‌روز با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. در وب‌سایت www.1177.se می‌توانید در مورد سلامتی و بیماری‌ها اطلاعات دریافت کنید.
نحوه عملکرد مراقبت‌های بهداشتی و درمانی در سوئدSå fungerar vården i Sverige - persiskaاگر شما یا یکی از اعضای خانواده‌تان به مراقبت‌های درمانی نیاز دارید، معمولا می‌توانید از یک درمانگاه  (vårdcentral) کمک به دست آورید. اگر مطمئن نیستید مراقبت‌های درمانی را از کجا به دست آورید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. شما می‌توانید به زبان سوئدی یا انگلیسی با پرستارانی که پاسخ می‌دهند حرف بزنید. آنها در مورد این‌که چه کارهایی برای بهتر شدن حال خود می‌توانید انجام بدهید، به شما راهنمایی می‌کنند.
نحوه عملکرد مراقبت‌های بهداشتی و درمانی در سوئد
اگر شما یا یکی از اعضای خانواده‌تان به مراقبت‌های درمانی نیاز دارید، معمولا می‌توانید از یک درمانگاه  (vårdcentral) کمک به دست آورید. اگر مطمئن نیستید مراقبت‌های درمانی را از کجا به دست آورید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. شما می‌توانید به زبان سوئدی یا انگلیسی با پرستارانی که پاسخ می‌دهند حرف بزنید. آنها در مورد این‌که چه کارهایی برای بهتر شدن حال خود می‌توانید انجام بدهید، به شما راهنمایی می‌کنند.
‌‌مراقبت‌های درمانی برای شما که پناهجو هستید یا بدون اجازه در سوئد زندگی می‌کنیدVård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - persiskaشما که پناهجوی بزرگسال هستید حق دریافت آن مراقبت‌های دندان‌پزشکی و مراقبت‌های درمانی را دارید که نمی‌توان آن را به تأخیر انداخت. این امر برای شما که بدون اجازه در سوئد زندگی می‌کنید، نیز صدق می‌کند. شمایی که زیر ۱۸ سال سن دارید همیشه حق دریافت مراقبت‌های دندان‌پزشکی و مراقبت‌های درمانی را دارید.‌‌‌
‌‌مراقبت‌های درمانی برای شما که پناهجو هستید یا بدون اجازه در سوئد زندگی می‌کنید
شما که پناهجوی بزرگسال هستید حق دریافت آن مراقبت‌های دندان‌پزشکی و مراقبت‌های درمانی را دارید که نمی‌توان آن را به تأخیر انداخت. این امر برای شما که بدون اجازه در سوئد زندگی می‌کنید، نیز صدق می‌کند. شمایی که زیر ۱۸ سال سن دارید همیشه حق دریافت مراقبت‌های دندان‌پزشکی و مراقبت‌های درمانی را دارید.‌‌‌
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.