Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Kejsarsnitt - svenska lättläst
Kejsarsnitt
Kejsarsnitt innebär att ett barn föds genom en operation. Ibland bestäms kejsarsnitt i förväg. Ibland bestäms det när förlossningen redan är i gång.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Olika kejsarsnitt
Ibland är kejsarsnitt bestämt i förväg.
Ibland behöver man få ett kejsarsnitt efter att förlossningen har startat. Det kan till exempel bero på att barnet inte mår bra.
Förberedelser
När kejsarsnittet bestäms i förväg får du träffa en läkare och barnmorska. De berättar hur kejsarsnittet går till och du kan ställa frågor.
Du får bedövning eller blir sövd
Det är vanligast att vara vaken under operationen. Du får då bedövning i den nedre delen av kroppen.
Annars får du läkemedel som gör att du sover under hela operationen. Det kallas för att bli sövd eller att få narkos.
När det är mycket bråttom att barnets föds brukar man bli sövd.
Närstående kan oftast vara med
Närstående får vara med i operationsrummet om du är vaken under operationen. Din närstående får då sitta bredvid dig, vid huvudändan av sängen.
Så går kejsarsnittet till
Du får en tunn slang i armvecket eller på ovansidan av handen. Genom den kan du få vätska och läkemedel.
När du har bedövning kan du inte kissa. Därför får du en tunn slang i urinblåsan. Den leder urin till en påse.
En sjuksköterska tvättar din mage och klär in den i särskilda pappersdukar.
Sjuksköterskan sätter upp ett draperi som gör att du inte ser magen. Den som är med dig sitter också så att din mage inte syns.
Operationen
Läkaren gör ett snitt i magen och i livmodern, och lyfter ut barnet.
Om du är vaken kan du känna ett tryck när läkaren tar ut barnet. Men det gör inte ont.
Oftast är snittet längst ner på magen. Om du har fött barn med kejsarsnitt förut gör läkaren ofta snittet i det gamla ärret.
Barnet undersöks
Barnet undersöks efteråt. Du som närstående får följa med barnet om undersökningen görs i ett annat rum. Du som har fött barnet kan inte följa med.
Vårdpersonalen ger barnet hjälp om det behövs. Det kan till exempel vara om barnet behöver hjälp att andas.
Det går att hålla barnet, om barnet mår bra. Det är bra om barnet får ligga hud mot hud.
Du blir sydd
Läkaren lyfter ut moderkakan ur livmodern.
Sedan syr läkaren ihop livmodern och magen. Oftast används en tråd som gör att stygnen försvinner av sig själv.
Du får ett bandage över såret.
Efter kejsarsnittet
Det är vanligt att stanna två till tre dagar på sjukhuset. En del stannar längre.
Du får smärtstillande läkemedel eftersom såret gör ont.
Det kommerblod från slidan. Blodet kommer från såret som blir när moderkakan lossnar från livmoderns vägg.
Läs om vad som är bra att tänka påefter ett kejsarsnitt.
Stöd efteråt om du behöver
Du får prata igenom kejsarsnittet med en barnmorska eller läkare innan du lämnar sjukhuset.
Du kan också behöva stöd en längre tid efteråt. Kontakta då en barnmorska.Här kan du söka efter barnmorskemottagningar.
Du kan få en tolk
Du kan ha rätt tilltolkom du inte pratar svenska.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika kejsarsnitt
Förberedelser
Så går kejsarsnittet till
Efter kejsarsnittet
Stöd efteråt om du behöver
Du kan få en tolk
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.