Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Brännskador och köldskador
Köldskador
Köldskador
Det blir en köldskada när en kroppsdel är så kraftigt nedkyld att blodet inte cirkulerar genom den. Det kallas för att förfrysa kroppsdelen. Det är vanligast att få köldskador på utsatta ställen som händerna, fötterna, öronen, näsan och kinderna.
De flesta köldskador är ytliga och läker av sig själv. En del köldskador kan gå djupare in i huden. De kan ibland ge en bestående skada.
Symtom
Följande symtom är vanliga vid en köldskada:
Huden blir till en början vit och kall, samtidigt som känseln i det förfrysta området försvinner.
Du kan få en stickande eller brännande känsla när området börjar tina.
Det kan göra ont.
Området kan bli svullet, rött och ibland bildas blåsor.
Det här är symtom på djup köldskada:
Huden är hård och vitgul.
På ljusare hud får huden ett blåfärgat mönster. Det kan vara svårare att se på mörk hud.
Det bildas mörka blodfyllda blåsor.
Du har svårt att röra på den skadade kroppsdelen.
Området blir rött, svullet och gör mycket ont.
Huden får inte tillbaka sin vanliga färg och känsel efter 60 minuters uppvärmning.
Kroppsdelen blir mörk eller svart och torr.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har en köldskada som inte har läkt efter två veckor. Vänta tills det blir vardag, om det är helg. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är bråttom
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du har en köldskada med blåsor eller en djup köldskada. Om det är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Djupa köldskador bör bara värmas om den skadade kroppsdelen kan hållas varm tills du får vård. Om du inte kan hålla kroppsdelen varm är det bättre att låta den fortsätta att vara nedkyld. Skadan kan bli värre om kroppsdelen tinas upp och sedan blir kall igen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
Det finns en del saker du kan göra om du har fått en köldskada.
Tips för att upptäcka köldskador
Det kan vara svårt att märka att du har fått en köldskada eftersom känseln försvinner. Ett tips för att upptäcka köldskador är att titta efter vita fläckar på kinder, näsa och öron. Du kan röra på fingrar och tår för att kontrollera att du har känseln kvar.
Ta dig inomhus eller i lä
Du ska så fort som möjligt försöka komma inomhus eller i skydd från vind och blåst.
Torra kläder och varm dryck
Byt till torra kläder. Det är också bra att dricka varm dryck.
Bra att ta av sig ringar
Du bör ta av dig ringar vid köldskador på händerna. Den svullnad som uppstår kan annars leda till att det blir svårt att ta av sig ringar senare. Det kan hindra blodcirkulationen och ge skador.
Värm upp långsamt - hud mot hud
En köldskada bör värmas upp omedelbart, annars kan skadan bli allvarlig.
Det bästa är att värma hud mot hud. Du kan värma en förfrusen kind med en varm hand, och värma fingrar i armhålorna. Tår som förfrusit kan någon annan värma på sin mage eller i en armhåla.
Fortsätt uppvärmningen tills vanlig färg och känsel har kommit tillbaka, även om det gör ont.
Värm inte vid risk för ny förfrysning
Djupa köldskador bör bara värmas om den skadade kroppsdelen kan hållas varm tills du får vård. Annars är det bättre att den får förbli nedkyld. Skadan kan bli värre om kroppsdelen tinas upp och sedan blir kall igen.
Skynda inte på uppvärmningen
Huden kan skadas om du försöker skynda på uppvärmningen med något upphettat föremål eller varmt vatten.
Massera inte det skadade området
Du ska inte massera det skadade området. Gå inte om du har förfrusit fötterna. Det kan göra skadan värre.
Undvik alkohol, rökning och snusning
Rökning, snusning och alkohol försämrar kroppens möjligheter att försvara sig mot kyla och även kroppens möjlighet att läka efter en köldskada.
Hur kan jag undvika köldskador?
Du kan försöka förebygga köldskador när det är kallt.
Klä dig rätt
Det viktigaste du kan göra för att undvika köldskador är att klä dig ordentlig när du är ute i kyla. Använd mössa. Löst sittande kläder i flera tunnare lager är bättre än ett tjockt lager. Använd inte kläder i bomull närmast kroppen.
Vind och fukt gör att du kyls ner fortare. Därför bör det yttersta lagret vara vindtätt.
Du bör ha med dig extra sockor och vantar om du skulle bli blöt. Tänk också på att glasögon, klockor och smycken av metall kan ge ytliga köldskador när det är kallt ute.
Tvätta ansiktet kvällen före
En ren och torr hud skyddar bäst mot kyla, men du bör inte tvätta eller raka ansiktet samma morgon som du ska ut. Tvätta i stället ansiktet kvällen innan. Då hinner det naturliga fettlagret som skyddar huden återbildas. Det finns inga salvor som hjälper mot kyla.
Lätt att förfrysa sig igen
En kroppsdel som har varit förfrusen är extra känslig och kan lätt bli köldskadad igen. Var därför extra försiktig med att utsätta kroppsdelen för kyla tills skadan har läkt.
Vad händer vid en köldskada
Vid en köldskada är kroppsdelen så pass nedkyld att blodcirkulationen hindras.
Alla som är ute i stark kyla kan få en köldskada. Vind och fukt har en avkylande effekt och ökar risken för köldskador. En köldskada kommer stegvis så länge du fortsätter att utsättas för kyla. Risken är större för yngre och äldre som har tunnare hud och mindre muskelmassa.
Ytlig köldskada
Först bildas iskristaller i hudcellerna och ibland även i djupare hudlager. Då får du en ytlig skada. Ytliga skador läker oftast av sig själv men kan ge besvär en tid. Det kan göra ont och du kan få nedsatt känsel. Du kan bli mer känslig för kyla och värme.
Djupare köldskada
De ytliga blodkärlen förfryser och blodflödet minskar om du inte blir varm. Detta kan påverka muskler, senor och nerver. Den minskade blodcirkulationen kan leda till att en kroppsdel eller delar av den dör. Det kallas förkallbrand eller gangrän.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Att klä barnet för att vara ute
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Hur kan jag undvika köldskador?
Vad händer vid en köldskada
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Bleka och kalla fingrar - Raynauds syndrom
Vid Raynauds syndrom blir en eller flera av fingrarna bleka och domnar. Det kan hända när det är kallt eller när du är stressad. Det går oftast över av sig själv. Det viktigaste är att försöka hålla fingrarna varma. Besvären brukar minska med åldern.
Kroppstemperaturen
Kroppstemperaturen är olika hos olika personer. Din ålder, hur du mår och vilken tid det är på dygnet kan påverka vilken kroppstemperatur du har.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.