Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Närstående vid cancer
Film: Vara nära någon som är cancersjuk
Film: Vara nära någon som är cancersjuk
I filmen berättar sjuksköterskan Sanna Wärn om de råd hon och hennes kolleger brukar ge om man är närstående till någon som har cancer.
I filmen berättar sjuksköterskan Sanna Wärn om de råd hon och hennes kolleger brukar ge om man är närstående till någon som har cancer.
Sanna Wärn är sjuksköterska med cancervård som specialitet. Hon arbetar på Cancerfonden. Där finns Cancerlinjen som både cancersjuka och närstående kan kontakta för att få stöd.
Även den som är närstående kan ha starka känslor och många frågor efter ett cancerbesked. Det är vanligt att vilja hjälpa den som är sjuk samtidigt som du själv kanske behöver stöd eller utrymme att göra saker.
Filmen är drygt 5 minuter.
Använd knapparna i filmspelaren för att visa filmen i större format. Ljudet på datorn måste vara på om filmens ljud ska höras.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Aktuella artiklar
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.