Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärna och nerver
Stroke och blodkärl i hjärnan
Stroke
Lär dig symtomen på stroke
Lär dig symtomen på stroke
Att lära sig vad bokstäverna AKUT står för kan rädda liv. Se filmen som berättar om symtomen på stroke.
Filmen ovan visar olika symtom på stroke.
Filmen ovan visar olika symtom på stroke.
Lär dig vad AKUT står för
Med det här bildspelet kan du lära dig symtomen på stroke som AKUT står för. 

Kom ihåg: Ett symtom räcker för att du ska ringa 112.
ANSIKTE
Kan personen le och visa tänderna?Om ena mungipan hänger – ring 112!
KROPPSDEL ARM/BEN
Kan personen lyfta armarna och hålla kvar dem i 10 sekunder?Om en arm faller – ring 112!
UTTAL
Kan personen upprepa en enkel mening som ”Det är vackert väder idag”?Om personen sluddrar eller inte hittar rätt ord – ring 112!
TID
Varje sekund räknas.Tveka aldrig – ring 112 direkt.
Nu kan du symtomen på stroke!
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.