Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Tandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - ryska
Стоматологическая помощь для соискателей убежища и лиц без разрешения на пребывание в Швеции
Взрослые соискатели убежища имеют право на получение неотложной стоматологической помощи. Это также касается тех, кто находится в Швеции без разрешения. Дети до 18 лет всегда имеют право на получение стоматологической помощи.
Цель неотложной стоматологической помощи состоит в том, чтобы ваше медицинское состояние не обострилось. Является ли помощь неотложной, решает врач.
Информация для граждан других стран, нуждающихся в стоматологической помощи в Швеции,изложена здесь.
Läs textenpå svenska här.
Как обратиться за стоматологической помощью?
Если у вас или у кого-то из вашей семьи болят зубы, обратитесь в стоматологическую клинику.
Карта LMA для соискателей убежища
Соискателям убежища Миграционная служба выдает специальную карту. Она называется картой LMA. Вы должны предъявить эту карту, когда обращаетесь за стоматологической помощью.
Дети-соискатели убежища также получают карту LMA.
Что делать беженцам из Украины?
Беженцам из Украины следует зарегистрироваться в Миграционной службе. Регистрация дает право получать такую ​​же стоматологическую помощь, что и соискатели убежища.
Предъявите карту UT (вид на жительство), когда обращаетесь за стоматологической помощью
При регистрации в Миграционной службе вы получите специальную карту. Она называется картой UT. Вы должны предъявить эту карту, когда обращаетесь за стоматологической помощью. Это касается как взрослых, так и детей.
Если вы не зарегистрированы в Миграционной службе
Если вы не зарегистрированы в Миграционной службе, вы можете получить экстренную стоматологическую помощь, но вам придется оплатить ее самостоятельно.
Сколько стоит стоматологическая помощь?
Детям до 18 лет стоматологическая помощь предоставляется бесплатно. Такая помощь включает почти все виды обследований и методы лечения.
Стоматологическая помощь взрослым предоставляется платно
Взрослые от 18 лет платят небольшую сумму за неотложную стоматологическую помощь.
Материальная помощь от Миграционной службы
Вы можете подать заявление на получение материальной помощи от Миграционной службы на покрытие расходов на медицинские и стоматологические услуги, а также на лекарства, отпускаемые по рецепту. Помощь оказывается в том случае, если ваши расходы по итогам шести месяцев превысят определенную сумму.
Устный перевод
Если вы не говорите на шведском, томожете получить помощь устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Как обратиться за стоматологической помощью?
Что делать беженцам из Украины?
Сколько стоит стоматологическая помощь?
Устный перевод
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.