Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Magsäck och matstrupe
Magsäck och matstrupe
Ont i magen kan ha många orsaker. Läs om dem här, samt om besvär och sjukdomar i matstrupen och i magsäcken.
Innehåll - Magsäck och matstrupe
Dyspepsi – känslig mageDyspepsi är samlingsnamn för olika symtom som du kan ha i den övre delen av magen. Du kan till exempel ha ont eller ha en brännande känsla i maggropen. Dyspepsi kan bero på en sjukdom, men oftast hittar läkaren inte någon orsak till dyspepsin. Dyspepsi kallas därför ofta för känslig mage.
Dyspepsi – känslig mage
Dyspepsi är samlingsnamn för olika symtom som du kan ha i den övre delen av magen. Du kan till exempel ha ont eller ha en brännande känsla i maggropen. Dyspepsi kan bero på en sjukdom, men oftast hittar läkaren inte någon orsak till dyspepsin. Dyspepsi kallas därför ofta för känslig mage.
Halsbränna – magsaftsrefluxHalsbränna orsakas av att magsaft kommer upp till matstrupen från magsäcken. Det kallas för magsaftsreflux. Halsbränna kan kännas obehagligt men är nästan alltid ofarligt. Du kan göra en del själv för att lindra besvären. Det finns också bra läkemedel som du kan använda.
Halsbränna – magsaftsreflux
Halsbränna orsakas av att magsaft kommer upp till matstrupen från magsäcken. Det kallas för magsaftsreflux. Halsbränna kan kännas obehagligt men är nästan alltid ofarligt. Du kan göra en del själv för att lindra besvären. Det finns också bra läkemedel som du kan använda.
HickaHicka innebär att den stora muskeln i bröstkorgen som styr andningen drar ihop sig snabbt. Då sluts stämbanden i halsen med ett hickande ljud. Det kan kännas obehagligt att hicka, men är inte allvarligt och går oftast över av sig själv.
Hicka
Hicka innebär att den stora muskeln i bröstkorgen som styr andningen drar ihop sig snabbt. Då sluts stämbanden i halsen med ett hickande ljud. Det kan kännas obehagligt att hicka, men är inte allvarligt och går oftast över av sig själv.
Magsaftsreflux hos barnNär innehåll från magen stöts upp till matstrupen kan barnet få besvär med halsbränna och kräkningar. Det kallas magsaftsreflux och går oftast över av sig själv.
Magsaftsreflux hos barn
När innehåll från magen stöts upp till matstrupen kan barnet få besvär med halsbränna och kräkningar. Det kallas magsaftsreflux och går oftast över av sig själv.
MagsårMagsår innebär att det har bildats sår i magsäckens eller tolvfingertarmens slemhinna. De flesta som har magsår får ont i magen, oftast i mitten av magens översta del. Magsår orsakas oftast av en bakterie, men även vissa läkemedel kan göra att du får magsår. De allra flesta blir bra med behandling.
Magsår
Magsår innebär att det har bildats sår i magsäckens eller tolvfingertarmens slemhinna. De flesta som har magsår får ont i magen, oftast i mitten av magens översta del. Magsår orsakas oftast av en bakterie, men även vissa läkemedel kan göra att du får magsår. De allra flesta blir bra med behandling.
Ont i magen hos barnDet är mycket vanligt att barn har ont i magen. Barn kan ha ont i magen av många olika orsaker, men oftast är det inte något allvarligt. Vanligtvis går magont över av sig själv, men ibland kan barnet behöva undersökas och behandlas.
Ont i magen hos barn
Det är mycket vanligt att barn har ont i magen. Barn kan ha ont i magen av många olika orsaker, men oftast är det inte något allvarligt. Vanligtvis går magont över av sig själv, men ibland kan barnet behöva undersökas och behandlas.
Ont i magen hos vuxnaDu kan få ont i magen av många anledningar. Orsaken kan vara tydlig, till exempel vid matförgiftning eller mensvärk. Ibland är det svårare att veta vad det beror på, till exempel om besvären handlar om stress eller en sjukdom som är svår att upptäcka. Ofta går magont över av sig själv, men ibland kan behandling behövas.
Ont i magen hos vuxna
Du kan få ont i magen av många anledningar. Orsaken kan vara tydlig, till exempel vid matförgiftning eller mensvärk. Ibland är det svårare att veta vad det beror på, till exempel om besvären handlar om stress eller en sjukdom som är svår att upptäcka. Ofta går magont över av sig själv, men ibland kan behandling behövas.
Pylorusstenos – förträngning av den nedre magmunnenVid pylorusstenos är öppningen mellan magsäcken och tarmen för trång. Maten hindras då från att komma ner i tarmen.
Pylorusstenos – förträngning av den nedre magmunnen
Vid pylorusstenos är öppningen mellan magsäcken och tarmen för trång. Maten hindras då från att komma ner i tarmen.
Läs mer på 1177.se
Barns och vårdnadshavares rättigheter i vården
Som vårdnadshavare ska du vara delaktig och ha inflytande över ditt barns vård. Men även barnet ska vara delaktigt i sin vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.