Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vaccinationer
Vaccination mot stelkramp
Vaccination mot stelkramp
Du kan smittas med stelkramp om ett sår kommer i kontakt med stelkrampsbakterier som finns i jord. Sjukdomen finns i hela världen och vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
När ska jag vaccinera mig?
Stelkramp är en ovanlig sjukdom som de flesta har skydd mot i Sverige. Du som är född i Sverige efter 1960 är oftast vaccinerad genomvaccinationsprogrammetför barn. Förnya din vaccination om det är mer än 20 år sedan du fick vaccin där stelkrampsskydd ingick. Du som har följt detta har ett bra skydd mot stelkramp.
Efter vaccinationsprogrammet för barn rekommenderas en påfyllnadsdos vart tjugonde år.
De barn som följt barnvaccinationsprogrammet behöver inte vaccineras mot stelkramp de närmaste 20 åren även om de får ett förorenat sår eller skall resa utomlands. Barn som inte har vaccinerats enligt programmet kan vaccineras med samma intervall som ovaccinerade vuxna.
Om du har flyttat till Sverige från ett annat land
Vaccinationsprogrammet kan se olika ut i olika länder. Prata med en vårdcentral,barnavårdscentralen, BVCeller elevhälsan om ditt barn är fött i ett annat land. Då får du hjälp med att ta reda på vilka vaccin ditt barn eventuellt har fått eller behöver få. Barn kan vaccineras inom vaccinationsprogrammet fram till att de fyller 18 år.
Var kan jag vaccinera mig?
Kontakta en vårdcentral eller en vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Så går vaccinationen till
Vuxna och äldre barn får sprutan med vaccin på överarmens utsida. Barn upp till ett år får oftast sprutan på lårets framsida.
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Så många doser behöver du
Har du inte ett skydd sedan tidigare behöver du vaccineras vid tre tillfällen.
För att få ett bra skydd rekommenderas att du får följande vaccinationer:
Första dosen.
Andra dosen, en till två månader efter första dosen.
Tredje dosen, fem till tolv månader efter andra dosen.
Efter tredje dosen är du skyddad i minst fem år. För att behålla skyddet behöver du en fjärde dos fem till tio år efter tredje dosen.
Efter fjärde dosen har du skydd mot stelkramp i minst 20 år.
Om du ska resa utomlands
Påbörja vaccinationen även om du inte hinner få alla tre doserna innan du ska resa till ett land med högre risk utanför EU. Du får ändå ett visst skydd mot sjukdomen. Fullfölj vaccinationen när du kommer hem.
Graviditet och amning
Du kan vaccinera dig mot stelkramp både om du är gravid och om du ammar.
Så mår jag efteråt
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan också kännas lite ömt. Ibland kan du få feber. Eventuella besvär brukar gå över inom en eller några dagar.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral du villi hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och ta beslut är det viktigt attdu förstår informationendu får av vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet att få hjälp av entolk om du inte talar svenska.Du har också möjlighet att få hjälp av entolk om du har en hörselnedsättning eller talsvårigheter.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Var kan jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Graviditet och amning
Så mår jag efteråt
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.