Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Könsidentitet och sexuell läggning
Könsidentitet och sexuell läggning
Här hittar du information om sexualitet och relationer.
Innehåll - Könsidentitet och sexuell läggning
Könsidentitet och könsuttryckVilket kön du känner dig som eller identifierar dig som brukar kallas för könsidentitet. Det är bara du själv som kan veta vad du har för könsidentitet och vad det innebär för dig. Du ska få vara den du är.
Könsidentitet och könsuttryck
Vilket kön du känner dig som eller identifierar dig som brukar kallas för könsidentitet. Det är bara du själv som kan veta vad du har för könsidentitet och vad det innebär för dig. Du ska få vara den du är.
KönsdysforiKönsdysfori är när könsidentiteten inte stämmer överens med det kön du registrerades som när du föddes och att det innebär ett lidande för dig.
Könsdysfori
Könsdysfori är när könsidentiteten inte stämmer överens med det kön du registrerades som när du föddes och att det innebär ett lidande för dig.
Sexuell läggningSexuell läggning handlar om vilket kön de personer har, som du blir kär i och sexuellt attraherad av. Du behöver inte bestämma dig för någon sexuell läggning. Din sexuella läggning kan också ändras under livet.
Sexuell läggning
Sexuell läggning handlar om vilket kön de personer har, som du blir kär i och sexuellt attraherad av. Du behöver inte bestämma dig för någon sexuell läggning. Din sexuella läggning kan också ändras under livet.
Mer på 1177.se
Sexlust och kåthet
Lust till sex kan variera från person till person, och vara olika stark i olika perioder av livet. Sexuell upphetsning kan starta i hjärnan av olika upplevelser och tankar. Upphetsningen kan också starta i kroppen genom beröring och smekningar, av dig själv eller någon annan.
Våld, övergrepp och sexuella trakasserier
Att bli utsatt för våld, övergrepp eller sexuella trakasserier påverkar hälsan. Det kan ge fysiska skador, men också olika typer av långvariga besvär. Här kan du läsa mer om vad du kan göra själv och när du ska söka vård. Det finns hjälp för att må bättre.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.