Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - ryska
Искать медицинское учреждение
Content - Искать медицинское учреждение
Медицинская справочная служба 1177Det här är 1177 - ryskaЕсли вы или кто-либо в вашей семье заболеете, можно позвонить по телефону 1177. Медсестра проконсультирует вас на английском или шведском языке. Линия работает круглосуточно. На веб-сайте 1177.se есть информация о здоровье и заболеваниях.
Медицинская справочная служба 1177
Если вы или кто-либо в вашей семье заболеете, можно позвонить по телефону 1177. Медсестра проконсультирует вас на английском или шведском языке. Линия работает круглосуточно. На веб-сайте 1177.se есть информация о здоровье и заболеваниях.
Как купить лекарства в ШвецииSå köper du läkemedel i Sverige  - ryskaНекоторые распространенные лекарства можно купить самостоятельно в аптеках или магазинах. Покупка других препаратов требует рецепта от врача. В таком случае сначала следует обратиться в медицинское учреждение.
Как купить лекарства в Швеции
Некоторые распространенные лекарства можно купить самостоятельно в аптеках или магазинах. Покупка других препаратов требует рецепта от врача. В таком случае сначала следует обратиться в медицинское учреждение.
Как устроена система медицинской помощи в ШвецииSå fungerar vården i Sverige - ryskaЕсли вам или кому-либо из вашей семьи необходима медицинская помощь, обычно ее можно получить в медицинском центре  (vårdcentral). Если вы не уверены, куда именно следует обратиться, позвоните по номеру 1177. Обращаться можно на шведском или английском языках. Вам ответит медсестра и посоветует, что предпринять для улучшения вашего самочувствия.
Как устроена система медицинской помощи в Швеции
Если вам или кому-либо из вашей семьи необходима медицинская помощь, обычно ее можно получить в медицинском центре  (vårdcentral). Если вы не уверены, куда именно следует обратиться, позвоните по номеру 1177. Обращаться можно на шведском или английском языках. Вам ответит медсестра и посоветует, что предпринять для улучшения вашего самочувствия.
Медицинская помощь в Швеции для прибывших из других странVård i Sverige om du kommer från ett annat land - ryskaВ Швеции каждый человек всегда имеет право на неотложную медицинскую помощь. Это касается и прибывших из других стран, которые заболели, находясь в Швеции. Стоимость медицинского обслуживания зависит, среди прочего, от страны происхождения пациента. В некоторых случаях пациенту приходится платить полную стоимость самостоятельно.
Медицинская помощь в Швеции для прибывших из других стран
В Швеции каждый человек всегда имеет право на неотложную медицинскую помощь. Это касается и прибывших из других стран, которые заболели, находясь в Швеции. Стоимость медицинского обслуживания зависит, среди прочего, от страны происхождения пациента. В некоторых случаях пациенту приходится платить полную стоимость самостоятельно.
Медицинская помощь для соискателей убежища и тех, кто не имеет вида на жительство в ШвецииVård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - ryskaВзрослые соискатели убежища имеют право на получение неотложной медицинской и стоматологической помощи. Это также касается тех, кто находится в Швеции без разрешения. Дети до 18 лет всегда имеют право на получение медицинской и стоматологической помощи.
Медицинская помощь для соискателей убежища и тех, кто не имеет вида на жительство в Швеции
Взрослые соискатели убежища имеют право на получение неотложной медицинской и стоматологической помощи. Это также касается тех, кто находится в Швеции без разрешения. Дети до 18 лет всегда имеют право на получение медицинской и стоматологической помощи.
Current articles
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.