Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vaccinationsprogrammet för barn - somaliska
Barnaamijka tallaalka ee carruurta
Waxa dhamaan carruurta Iswiidhan joogta loo soo bandhigaa tallaalka lagaga hortagayo laba iyo toban cudur. Taasi waa si ilmaha looga ilaaliyo inuu si xun u xanuusto. Qaadashada tallaalku waa bilaash.
Läs textenpå svenska här.
Cuduradee ayaa carruurta laga tallaalaa?
Waxa dhammaan carruurta Iswiidhan joogta loo soo bandhigaa tallaalka lagaga hortagayo cudurradan soo socda:
gawracatada
xiiqdheerta
teetanada
dabaysha
Hargabka Haemophilus nooca B
Bakteriyada keenta cudurada uu ka midka yahayqoorgoo(cudur maskaxda ku dhaca
jadeecada
qaamo-qashiir/Dhego-fidiye/Cuna-bacuuc
Jadeeco Jarrmalka
rotafayruus
Jooniska/cagaarshowga nooca B
HPV - humant papillomvirus.
Waxa badanaa carruurtahal irbadlagu siiyaatallaalo badan.
Waxa uu tallaalku ka difaacaa cudurrada halista ah
Waxa uu tallaalku carruurta ka difaacayaa inay si xun cuduradaas ugu xanuunsadaan.
Waxa uu sidoo kale tallaalkuka hortagaa inaycudurradu fidaan.
Tallaalku waa dawo ammaan ah
Waxaad ikhtiyaar u leedahay inaad ilmahaaga tallaasho.
Waxa u daryeelka bukaanku dadka oo dhan kulatalinayaa inay taas sameeyaan.
Tallaalku waa dawo ammaan ah.
Goorma ayaa ilmaha la tallaalayaa?
Carruurta ayaa dhowr jeer la tallaalayaa inta ay korayaan.
Waxa tallaalka koowaad uu ilmuhu helayaa marka ay da'diisu tahay lix toddobaad.
Carruurta Iswidhan waddamo kale uga soo guuray
Waxay waddamadu ku kala duwan yihiin noocyada tallaal ee carruurta la siiyo.
Carruurta ku dhalatay waddamo kale oo aan Iswiidhan ahaynwaxalaga yaabaa inay tallaallo badan u baahdaan.
Qofka qaba wax su'aalo ah oo ku saabsan tallaalada ilmahiisa,waxa uula soo xidhiidhi kara mid kuwan mid ka ah:
barnavårdscentralen(BVC)
elevhälsan ee dugsiga
xaruntacafimaadka(vårdcentral).
Maxaan sameeyaa si aan ilmaha ugu diyaariyo?
Waxa wanaagsaninuu ilmahu soo nastey oo uu wax soo cunay tallaalka ka hor.
Hase yeeshee ilmaha la siinayo tallaalkarotafayrusku waa inaanu waxba soo cunin tallaaka hortii.
Haddii uu ilmuhu welwelsan yahay
Waxa laga yaabaa inay carruurta qaar irbadaha ka baqdaan ama xanuun u keeneyso.
Ilmaha u sheeg  in talaalka degdeg loo sameynayo. Waxa laga yaabaa inay wax yar xanuun keento laakiin dhakhso ayay u tageysaa.
Haddii uu ilmuhu xanuusanayo
La xidhiidhBVCama caafimaadka ardayga (elevhälsan) haddii ilmaha la tallaalayo laakiin uuxanuusanayo. Waxaad u baahan kartaan ballan cusub oo la idin siiyo.
Sidee ayaa tallaalka loo sameynayaa?
Carruurta ay da'doodu ilaa shan jir tahay ayaa tallaalka lagu siinayaa BVC.
Carruurta dugsiga bilaabtay ayaa tallaalka lagu siinayaa caafimaadka ardayda (elevhälsan).
Ilmaha waxa la siinayaa irbad
Carruurta hal sano ka yar ayaa caadiga ahaan irbadda bowdada laga siiyaa.
Carruurta ka weyn hal sano ayaa irbadda laga siiyaa cududda/gacanta xageeda kore.
Ilmaha ayaa tallaalka rotafayruska afka ka qaata
Tallaalka rotafayrusku waa qaab dhibco ah.
Ilmaha ayaa tallaalka afka ka qaadanaaya.
Dareeraha ayaa dhadhan macaan leh.
Sidee ayuu ilmahu ka did dareemayaa?
Waxay waxoogaa yar xanuujin kartaa meesha ilmaha irbadda lagaga muday.
Waa caadi inuu ilmuhu waxoogaa yar oo xanuun ah dareemo tallaalka ka dib. Waxa tusaale ahaan dhici karta inuu ilmahu xummad yeesho. Degdeg ayay caadi ahaan uga tagtaa.
Tallaalka rotafayruska ka dib ayuu ilmuhu jiro dareemi karaa oo ay calooshu xanuuni kartaa.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Dadka la tallaalay badankoodu uma baahna inay daryeelka caafimaadka la xidhiidhaan.
La xidhiidh rugta caafimaadka ee uu ilmahu tallaalka ka qaatey haddii aad su'aalo qabtid ama wax ka welwelsan tahay.
Wac lambarka telefoonkaee1177haddii aad rabtoin lagaa caawiyo sidaad yeeli lahayd. Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale. Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Haddii ay xaaladu degdeg tahay
Degdeg ula soo xidhiidh daryeelka caafimaadka haddii ay ilmaha calooshu aad u xanuuneyso. La xidhiidh mid ka mid ah rugahan caafimaadka ee soo socda:
xaruntacafimaadka (vårdcentral).
rugta heeganka ee furan.
Haddii ay xidhan tahay, daryeel caafimaad ka raadso qeybta gargaarka degdega ah.
Isla markaasba wac 112 haddii uu ilmuhu kala daadsan yahay.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Cuduradee ayaa carruurta laga tallaalaa?
Waxa uu tallaalku ka difaacaa cudurrada halista ah
Goorma ayaa ilmaha la tallaalayaa?
Carruurta Iswidhan waddamo kale uga soo guuray
Maxaan sameeyaa si aan ilmaha ugu diyaariyo?
Sidee ayaa tallaalka loo sameynayaa?
Sidee ayuu ilmahu ka did dareemayaa?
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.