Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Kan jag kombinera paracetamol och ibuprofen till barn?
Kan jag kombinera paracetamol och ibuprofen till barn?
Fråga
Min dotter är fyra år och har hög feber som inte går ner. Det känns inte som att paracetamol gör någon nytta. Kan jag kombinera med ibuprofen?
Svar
Det viktigt att tänka på att feber har en viktig funktion i kroppens försvar mot infektioner. Feber behöver alltså inte vara något dåligt eller allvarligt.
Oftast behövs inte några febernedsättande läkemedel alls. Men om barnet mår märkbart dåligt av febern kan du ge något febernedsättande som innehåller paracetamol eller ibuprofen. Det kan vara till exempel läkemedel som Alvedon och Ipren.
Här är några exempel på symtom:
barnet har ont i kroppen
hen dricker mindre än vanligt
barnet sover dåligt
hen har svårt att komma till ro på kvällen.
Det kan till exempel vara besvärligt att ha feber och samtidigt ha ont i öronen.
För de flesta fungerar det med smärtlindring med läkemedel som innehåller paracetamol. För andra kan läkemedel som innehåller ibuprofen fungera bättre. Däremot ska du inte kombinera dessa två sorters läkemedel.
Läs mer omfeber hos barn.
Kombinera inte paracetamol och ibuprofen
Man bör inte kombinera paracetamol och ibuprofen till barn, utan att först rådgöra med vården. Anledningen är att det lätt kan bli fel med doseringen när du använder två olika läkemedel med liknande effekt. Risken för biverkningar ökar och det kan finnas risk att behandlingen döljer sjukdomar som kräver annan behandling.
Om inte enbart paracetamol hjälper
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningeller om inte paracetamol hjälper. Du kan då få hjälp med att se till så att du verkligen ger högsta rekommenderade dos. Om du gör det och barnet ändå mår dåligt kan du få råd om vad ni ska göra, om ni behöver söka vård eller om det finns annan receptfri behandling som ni kan ge.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.