Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Allergier och överkänslighet
Allergi och överkänslighet
Allergi och överkänslighet
Allergi innebär att du inte tål ett visst ämne. Kroppens immunförsvar reagerar på det ämnet och du får besvär. När du har en överkänslighet kan du få besvär av något ämne, men immunförsvaret är inte inblandat.
Allergier utvecklas oftast i barndomen, men kan komma även i vuxen ålder. Överkänslighet kan komma både i barndomen och i vuxen ålder.
Allergier och överkänslighet är mycket vanligt.
Vad är allergi?
När du har en allergi tål du inte ett visst ämne. Det kan vara ämnen som du kommer i kontakt med på något sätt, till exempel genom maten, luften eller huden. Det kan också vara gift från ett bett av till exempel en insekt.
Du som har en allergi får olika besvär när du kommer i kontakt med ämnet. Besvären kan vara på olika sätt beroende på vilken typ av allergi du har. Det här är några exempel:
Du får utslag på huden.
Näsan är täppt och du nyser.
Dina ögon rinner och kliar.
Det kliar på huden.
Det kliar i munnen.
Du får besvär med magen och tarmarna.
Du kan få svårt att andas.
En del har kraftig allergi och får stora besvär. Andra får mindre besvär.
Vad händer i kroppen när du har allergi?
Ämnen som orsakar allergi kallas för allergener. Sådana ämnen kan vara till exempel pollen, pälsdjur, kvalster eller olika livsmedel.
Innan du får en allergisk reaktion behöver du ha haft kontakt med ämnet förut. Första gången märker du ingenting, men immunförsvaret har börjat reagera. Immunförsvaret börjar då bilda så kallade antikroppar mot allergenet. Antikropparna bildas av vita blodkroppar och kan upptäckas i tester som ingår i allergiutredningar.
Immunförsvaret skyddar kroppen
Vita blodkroppar är en del avimmunförsvaret. De skyddar kroppen mot virus, bakterier och främmande ämnen. När du är allergisk uppfattar immunförsvaret allergenet som något som kroppen behöver få skydd mot.
När du nästa gång kommer i kontakt med allergenet känner antikropparna igen det. Då reagerar immunförsvaret och släpper ut olika ämnen för att skydda kroppen. Ett sådant ämne är histamin. Då får du besvär.
Vad beror allergi på?
Allergi kan vara ärftligt, men behöver inte vara det. Allergi kan också orsakas av miljön du lever i och vilka ämnen du kommer i kontakt med.
Du kan också ha korsallergi
Vissa växter är släkt med varandra och kan därför innehålla ämnen som liknar varandra. Till exempel är vissa ämnen i björk lika vissa ämnen i äpple och hasselnöt. Då har immunförsvaret svårt att skilja dem åt. Du som har björkpollenallergi kan därför få en allergisk reaktion av äpple och hasselnöt, även om du egentligen inte är allergisk mot dem. Det kallas för korsallergi. Korsallergi ger oftast ingen allvarligare reaktion.
Ett annat exempel på korsallergi är jordnötter och så kallade baljväxter. De innehåller liknande proteiner.
Du kan läsa mer om korsallergi och vilka ämnen och växter som är släkt med varandra påLivsmedelsverkets webbplats.
Vad är överkänslighet?
Du kan få besvär av vissa ämnen utan att kroppen bildar antikroppar. Det kallas för överkänslighet. Du som har en överkänslighet mot till exempel dofter kan få besvär från ögonen, näsan eller luftrören.
Så kallad laktosintolerans är en annan överkänslighet. Då kan du få ont i magen när du får i dig mat som innehåller komjölk.
Undersökningar
Du som misstänker att du har en allergi kan genomgå en allergiutredning. Då får du veta om du har en allergi och i så fall mot vad. Du kan läsa mer om hur enallergiutredninggår till här.
Du som misstänker att du har en överkänslighet kan också genomgå olika utredningar, beroende på vilka besvär du har.
Behandling
Vilken behandling du får beror på vilken allergi eller överkänslighet du har. Du kan läsa mer om olika typer av allergi och överkänslighethär.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöver hjälpmedel ska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad är allergi?
Vad händer i kroppen när du har allergi?
Vad beror allergi på?
Du kan också ha korsallergi
Vad är överkänslighet?
Undersökningar
Behandling
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Allergier och överkänslighet
Här kan du läsa mer om allergier och överkänslighet.
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.