Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Tuberkulos – tbc - ryska
Туберкулез (ТВ)
Туберкулез — это заболевание легких, которое вызывает продолжительный кашель. Большинство людей после лечения полностью поправляются.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Как проявляется туберкулез легких?
При туберкулезе легких часто откашливается мокрота. Болезнь обычно длится больше трех недель.
У вас могут возникнуть следующие симптомы:
слабость;
утомляемость;
повышенная температура;
ночная потливость.
Некоторые дети могут переносить болезнь тяжело
У детей дошкольного возраста туберкулез может протекать очень тяжело и вызывать высокую температуру и слабость.
Дети от шести до двенадцати лет обычно переносят болезнь легче. У них редко бывает кашель. Обычные симптомы — это жар в течение нескольких недель, утомляемость и вялость.
С подросткового возраста дети могут болеть так же, как и взрослые, но обычно быстро выздоравливают при лечении.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Вы можете обратиться в одно из следующих медицинских учреждений:
медицинский центр (Vårdcentral).
педиатрическая клиника(barnläkarmottagning).
Консультация по телефону
Если вы не знаете, что делать, позвоните по телефону 1177 для получения консультации. Вам ответит медсестра. При необходимости она может подсказать, куда обратиться за медицинской помощью.
Медсестры говорят на шведском и английском
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, при записи на прием.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Как передается туберкулез?
Туберкулез вызывают бактерии, которые могут передаваться от человека к человеку. Когда больной туберкулезом легких человек чихает, кашляет или сплевывает, бактерии могут попасть в воздух. Если вы вдыхаете этот воздух, вы можете заразиться.
До появления симптомов может пройти много времени.
Чаще всего болезнь передается тем, кто находится в тесном контакте с больным заразной формой туберкулеза. Бактерии в первую очередь передаются членам семьи и другим людям, проживающим вместе с больным. Дети заражаются легче взрослых, но не передают болезнь другим. Дети дошкольного возраста обычно не заразны.
Лечение
Существует эффективное лечение туберкулеза.
Лечение проводится одним или несколькими препаратами и длится долго — часто несколько месяцев.
Против туберкулеза можно вакцинироваться
Существует вакцина против туберкулеза. Спросите в медицинском центре.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Как проявляется туберкулез легких?
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Как передается туберкулез?
Лечение
Против туберкулеза можно вакцинироваться
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.