Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Njurar och urinvägar
Njurinflammation
Njurinflammation
När du har njurinflammation fungerar inte njurarna som de ska. Många som får en njurinflammation blir helt friska. Men det är viktigt att du får behandling om inflammationen inte läker av sig själv.
Det finns olika typer av njurinflammation. De kan ge olika symtom och behöva olika behandling.
Både vuxna och barn kan få njurinflammation.
Njurinflammation kallas också glomerulonefrit.
Symtom
Det finns olika typer av njurinflammation. De kan ge olika symtom och behöva olika behandling.
Det är vanligt att inte ha några symtom alls vid njurinflammation. Därför upptäcks ofta inte sjukdomen förrän du lämnar ett blodprov eller urinprov av någon annan anledning. Det kan till exempel vara i samband med en hälsokontroll.
Ett vanligt symtom på njurinflammation är att kroppen samlar på sig mer vätska än den behöver. Det kan till exempel märkas så här:
Dina fötter och underben blir svullna.
Ditt ansikte och dina ögonlock svullnar under natten.
Du kan gå upp flera kilo i vikt under kort tid.
Andra symtom kan vara dessa:
Din urin bildar ett skum när du kissar.
Du har blod i urinen.
Mycket kraftig svullnad
Vid en del njurinflammationer kan svullnaderna av benen och ögonlocken bli mycket kraftiga. Svullnaden kallas för ödem och beror på att blodkärlen inte kan behålla all vätska i blodkärlen. Då läcker vätska ut i den omgivande vävnaden och du blir svullen.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har symtom på njurinflammation.
Ring telefonnummer 1177 försjukvårdsrådgivningom du vill ha hjälp att bedöma dina symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Undersökningar och utredningar
Du får berätta för läkaren om du har haft någon annan sjukdom som kan påverka njurarna. Det kan till exempel vara något av det här:
Du har haft en sjukdom i blodkärlen, eller en sjukdom som kan påverka hur njurarna fungerar.
Du har nyligen haft en infektion i kroppen.
Du får lämna urinprov
Du fårlämna ett urinprov. Provet visar om det finns röda blodkroppar eller protein i urinen.
Ofta kan du få svar på urinprovet på en gång. Ibland kan det ta några dagar. Det är om läkaren behöver göra en noggrannare undersökning.
Du kan få lämna blodprov
Du kan också fålämna blodproversom kan visa om njurarna fungerar som de ska, eller om de påverkas av inflammationen. Det kan bland annat upptäckas genom attmäta ett ämne som heter kreatinin.
Njurbiopsi - vävnadsprov från njuren
Du kan få lämna ett vävnadsprov från njuren. Det kallasnjurbiopsi. Provet tas med en speciell nål efter att huden har lokalbedövats.
Behandling
Du får behandling med läkemedel för att läka inflammationen och skydda njurarna. Ibland läker njurinflammationen efter en tids behandling och kommer inte tillbaka. Ibland kan du behöva få behandling flera gånger med olika läkemedel.
Läkemedel mot högt blodtryck och mot protein i urinen
Du kan fåläkemedel som sänker blodtrycket.
Samma läkemedel används för att minska mängden protein som läcker ut i urinen.
Läkemedel vid risk för blodproppar
Du kan ibland behöva taläkemedel som minskar risken för blodproppar.
Läkemedel för att minska blodfetter
Du kan ibland behöva taläkemedel som sänker halterna av blodfetterom de är för höga.
Vätskedrivande läkemedel för att minska svullnad i fötterna och benen
Du får behandling med vätskedrivande medel om du har en njurinflammation som gör att dina fötter och ben svullnar. Behandlingen gör att du måste kissa oftare än vanligt eftersom läkemedlen driver ut vätskan ur kroppen.
Du kan mäta att mer vätska drivs ut ur kroppen genom att väga dig varje morgon. Du känner ofta själv om vätskan i kroppen minskar eller ökar.
Antibiotika om du har en infektion
Ibland kan njurinflammationen bero på att du har eller nyligen har haft eninfektioni kroppen som orsakas av bakterier. Ofta räcker det att du får behandling medantibiotika. När bakterieinfektionen försvinner går också njurinflammationen över.
Kortisontabletter mot inflammation i blodkärlen
En del kan behöva fåbehandling med kortisontabletterunder en tid. Det är för att själva inflammationen i njurarnas blodkärl ska gå över. I början är det vanligt att få ganska höga doser kortison, men de minskas gradvis under behandlingens gång.
Cytostatika
Du kan ibland få behandling med cytostatika. Det kan vara om behandlingen med kortison inte räcker. Cytostatika är ett samlingsnamn för läkemedel som hämmar celler på olika sätt.
Barn som får behandling
Barn får ha med sig en förälder eller en annan viktig vuxen under behandlingen.
Behandling som hindrar att njurarna skadas mer
Ibland fungerar inte behandlingen som ska minska och bota själva inflammationen.
Behandlingen kan exempelvis vara det här:
Behandling som skyddar njurarna från ytterligare skador avhögt blodtryck.
Behandling som hindrar att det blir komplikationer som en följd av att njurarnas funktion har skadats. Det kan till exempel varabehandling som sänker blodfetterna.
Ibland behövs dialys eller transplantation
Det tar ibland lång tid innan en njurinflammation upptäcks. Ibland kan de ta flera år, och upptäcks då ofta i samband med att du söker för något annat hälsobekymmer. Skadorna på de små blodkärlen i njurarna kan då ha hunnit bli svåra att behandla och läka. Då kan du behöva få behandling under lång tid, ibland under resten av livet.
En njurinflammation kan ibland göra att dina njurar fungerar allt sämre. Då kan det behövas behandling meddialyseller ennjurtransplantation.
Du som vill bli gravid
Prata med din läkare om du vill bligravidoch har en njurinflammation som du behöver få behandling för. Då kan du få information om vad som gäller för dig.
En del av de läkemedel som används i behandlingen av njurinflammationer kan vara skadliga för fostret och för det nyfödda barnet under amningen. Därför behöver du undvika att ta dessa läkemedel under en period.
Sjukdomen kan läka av sig själv
Ibland kan en njurinflammation läka av sig själv.
Man kan då ändå behöva få behandling med kortison, ibland i kombination med cytostatika.
Må bättre med motion och rökstopp
Att ha övervikt och att röka är en belastning på njurarna. Därför kan du få rådet att försöka gå ner i vikt om du harövervikt,och attsluta rökaom du är rökare. Det är också bra om du rör på dig.
Biverkningar av behandlingen
Du kan få olika biverkningar av behandlingen.
Biverkningar av kortison
Du som behöver ta höga doser kortison kan till exempel få följande biverkningar
bli orolig
bli överaktiv
få svårt att sova
bli hungrig
äta mer än vanligt.
Biverkningarna går över när dosen sänks.
När du behandlas med kortison under lång tid förlorar skelettet kalk. Därför får du ofta samtidigt ta tabletter som innehåller kalcium och D-vitamin för att stärka skelettet.
Andra biverkningar av att ta kortison under lång tid kan vara att du lättare får svampinfektioner, högt blodsocker och svullnader i ansiktet.
Läs mer om behandling med kortison.
Biverkningar av cytostatika
Du har en ökad risk att få infektioner när du behandlas med cytostatika. Du kan också må illa. Det är tillfälliga biverkningar som går över efter behandlingen.
Behandlingen följs upp med regelbundna prover
Du fårlämna blodprovochurinprovregelbundet när du behandlas med kortison eller cytostatika. Det är för att läkaren ska kunna se hur din kropp reagerar på behandlingen. Det är också för att du ska slippa få alltför många eller allvarliga biverkningar av läkemedlen.
Vad är njurinflammation?
Njurarnaär viktiga för flera funktioner i kroppen. Vid en njurinflammation fungerar inte njurarna som de ska. Det påverkar kroppen på olika sätt.
Blodkärlen i njuren skadas
I njurarna renas blodet genom små nystan av mycket tunna blodkärl som kallas glomeruli. Vid njurinflammation skadas dessa blodkärl och då kan inte blodet renas som det ska. Skadliga ämnen och vatten kan då bli kvar i kroppen. Samtidigt kan viktiga ämnen som kroppen behöver läcka ut i urinen.
Njurarna styr blodtrycket
Njurarna är viktiga för att blodtrycket ska hållas på en bra nivå. När du har en njurinflammation kan du få för högt blodtryck. Det höga blodtrycket gör att de små blodkärlen i njurarna skadas ännu mer. Då fungerar njurarna sämre och det blir ännu svårare att rena blodet.Läs mer om högt blodtryck.
Njurarna är viktiga för de röda blodkropparna och skelettet
Njurarna skapar också hormonet erytropoetin. Det styr hur mångaröda blodkropparsom bildas. Vid njurinflammation fungerar inte detta som det ska.
Njurarna är också viktiga för att kroppen ska kunna använda sig av D-vitamin och lagra kalk i skelettet.
Njurinflammation kan ha olika orsaker
Njurinflammationer kan bero på olika saker. Läkaren kan ta reda på vilken typ av inflammation du har genom att bedöma dina symtom och undersöka de prover du lämnar.
Det finns tre grupper av njurinflammationer:
Njurinflammationer som beror på någon form av infektion i kroppen, till exempel en infektion i halsen.
Njurinflammationer som hör ihop med att du redan har någon sjukdom i blodkärlen.
Njurinflammationer som beror på en sjukdom där immunförsvaret angriper den egna kroppen, till exempelSLE.
Vid en del njurinflammationer kan ett så kallat nefrotiskt syndrom uppkomma. Då sjunker halten av protein i blodet och blodkärlen kan inte behålla all vätska. I stället läcker en del vätska ut i den omgivande vävnaden. Det leder till en kraftig svullnad som kallas för ödem. Protein kallas ibland för äggvita.
Påverka och delta i din vård
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt attdu förstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård.
Du har möjlighet att få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att få hjälp av entolk om du har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Njurförbundet
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökningar och utredningar
Behandling
Sjukdomen kan läka av sig själv
Må bättre med motion och rökstopp
Biverkningar av behandlingen
Vad är njurinflammation?
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Så fungerar njurar och urinvägar
Njurarna renar blodet från ämnen som inte behövs i kroppen. Sådana ämnen kallas restprodukter. I njurarna bildas urin och restprodukterna lämnar kroppen med urinen. Njurarna är också viktiga för att reglera vattenbalansen, saltbalansen och blodtrycket i kroppen.
Njursvikt
Vid njursvikt klarar njurarna inte av att rena kroppen. Då stannar skadliga ämnen och vatten kvar i kroppen som annars hade följt med urinen ut. Njursvikt kan vara akut eller kronisk. Behandlingen som du får beror på vilken typ av njursvikt och vilka besvär du har.
Vävnadsprov från njuren - njurbiopsi
Vävnadsprov från njuren innebär att en läkare tar en mycket liten bit av njuren med en nål. Provet undersöks sedan i mikroskop. Du får bedövning innan provet tas.
Bukhinnedialys – peritonealdialys
Du kan få behandling med dialys när dina njurar inte fungerar som de ska. Vid bukhinnedialys renas blodet med hjälp av kroppens egen bukhinna som filter. Du kan ofta sköta behandlingen hemma eller på jobbet. Du kan också få hjälp av utbildad hemtjänstpersonal.
Bloddialys – hemodialys
Du kan få behandling med dialys när dina njurar inte fungerar. Vid bloddialys renas din kropp genom att blodet passerar ett filter i en speciell maskin. Du får behandlingen på en dialysmottagning eller hemma. Du mår bättre en till två veckor efter att du har börjat med dialys.
Njurtransplantation
Du kan få en njurtransplantation när dina egna njurar inte längre fungerar som de ska. En transplantation innebär att du får en ny njure inopererad. Du kan få njuren från en levande person eller från en person som nyligen dött.
Högt blodtryck
När blodet pumpas från hjärtat ut i kroppen uppstår det som kallas blodtryck. När blodtrycket är högt blir det svårare för hjärtat att pumpa. Risken för hjärt-kärlsjukdomar och njurproblem ökar om du har högt blodtryck. Det räcker ofta att ändra dina levnadsvanor om du bara har en lätt förhöjning av blodtrycket.
Infektion och inflammation
Vad är en infektion och vad är en inflammation? Det kan du läsa om här.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.