Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Psykisk hälsa
Att söka stöd och hjälp
Råd och stöd på mejl, chatt och telefon
Råd och stöd på mejl, chatt och telefon
Många föreningar och organisationer erbjuder råd och stöd på nätet och telefon. Det kostar ingenting och du behöver inte berätta vem du är, om du inte vill.
Här finns en lista på stödlinjer och telefonjourer som du kan kontakta om du behöver tillfälligt stöd. Listan är uppdelad efter vilken typ av stöd som erbjuds.
För mer information och aktuella öppettider, se webbplatserna nedan.
Du som är mellan 13 och 25 år kan också läsa mer och hitta fler stödlinjer på UMO.se.
Varierar vem du får prata med
Vilken utbildning och erfarenhet den som svarar har varierar. En del är volontärer med egen erfarenhet, en del har fått utbildning i att ge medmänskligt stöd. Andra har professionellt utbildad personal.

Vill du få kontakt med någon särskild förening?
Om du vill få kontakt med en särskild förening, och till exempel söker mer specifik information eller gemenskap med andra, kan du söka ilistan överpatientföreningar och närståendeföreningar.Du behöver inte vara medlem för att kontakta en förening.
Stöd till dig som behöver prata med någon
Humanistisk medmänniska
Föreningen Humanisterna har en nationell stödlinje som bemannas av personer som har fått utbildning i att ge medmänskligt stöd.
Telefon: 010-551 55 90
Jourhavande medmänniska
Få stöd på natten och prata med någon om dina upplevelser, tankar och känslor. Du kan även chatta.
Telefon: 08-702 16 80
Jourhavande präst
Jourhavande präst är öppen för alla som behöver medmänskligt stöd på natten. Ring112och be att få tala med jourhavande präst. Det går också att mejla eller chatta.
Kyrkans SOS
Kyrkans SOS jourtelefon är öppen för alla som behöver dela det svåra i tillvaron med någon. För dig som hellre vill skriva finnsSOS-brevlådanoch få svar inom 72 timmar.Telefon: 0771- 800 650
Mansjouren
Mansjouren i Stockholm tar emot samtal från hela Sverige. Till dig som behöver prata om relationer, framtid, jobb, barn eller ekonomi. Kommer du inte fram så kopplas du vidare till en telefonsvarare, och kan bli uppringd om du vill det.
Telefon: 08-30 30 20
Palveleva puhelin – Svenskakyrkansfinskspråkiga telefonjour
Palveleva puhelin – Sverigefinska telefonjouren Ruotsin kirkon palvelevassa puhelimessa yhteydenottoosi vastataan suomeksi. Voit keskustella elämäntilanteestasi kertomatta nimeäsi tai asuinpaikkaasi. Sinua kuuntelee ja tukee päivystäjä, joka on saanut koulutuksen tehtävään. Hänellä on vaitiolovelvollisuus.
Svenska kyrkans finska telefonjour för dig som vill prata om din livssituation på finska. Du kan också mejla eller chatta.Telefon: 020-26 25 00
Regnbågslinjen
Regnbågslinjen är en samtalsjour som riktar sig till dig som definierar dig inom HBTQI-spektrumet, samt till anhöriga, närstående till HBTQI-personer. De som svarar är volontärer som själva är HBTQI-personer och är utbildade för uppgiften.
Telefon 0770-55 00 10
Du kan även skriva tillRegnbågslinjen Brev.
Självmordslinjen
Självmordslinjen drivs av föreningen Mind som arbetar för psykisk hälsa. Du som känner att du inte vill leva längre eller har någon närstående du är orolig för kan ringa eller chatta. De som svarar är volontärer som har fått utbildning och handledning för att ge medmänskligt stöd.
Telefon: 901 01
Äldrelinjen
Föreningen Minds stödtelefon för dig som är 65 år eller äldre och mår psykiskt dåligt. Äldrelinjen bemannas av utbildade volontärer som har erfarenhet av att ge medmänskligt stöd på telefon.
Telefon: 020-22 22 33
Stöd till dig som är ung
Bris för barn
Du som är under 18 år kan ringa eller chatta med en kurator på Bris, barnens rätt i samhället. Du kan även mejla och få ett svar. De som svarar är utbildade kuratorer som är vana vid att prata om känslor, tankar och hur en har det. Där finns även live-chattar, där du kan prata med andra.Telefon 116 111
Här kan du få hjälp och råd om du har blivit utsatt för sexuella kränkningar, hot och övergrepp på nätet eller IRL. Du kan också få hjälp att anmäla nakenbilder som har spridits på nätet.Du kanringa 020-112 100,mejla eller chatta.
Frisk och Fri
Du som har en ätstörning kan kontakta Frisk och fri. Föreningen drivs av personer med egen erfarenhet, och har fleralokala avdelningarrunt om i landet. Du kan nå dem via chatt, mejl eller telefon.
Telefon 020-20 80 18
Livslinjen
Du som är ung och vill chatta med någon om dina tankar, känslor när du mår dåligt kan kontaktaMinds Livslinje. De som svarar är vuxna personer över 23 år, som har fått en grundläggande utbildning i att ge medmänskligt stöd.
Nätvandrarchatten
En stödchatt för dig som är mellan 12-25 år. Du är välkommen att kontakta Nätvandrarchatten om du bara vill småprata med någon trygg vuxen, eller om du vill prata om något som känns svårt och jobbigt.Rädda Barnens orostelefonDu kan ringa, chatta eller mejla Rädda barnen om du är orolig över någon du känner, eller om du själv behöver hjälp. Radikalisering kan märkas genom att någon har mer och mer extrema eller hatiska åsikter, och drar sig undan från övriga samhället. De som svarar kan ge dig råd och stöd oavsett din eller den andra personens ålder.
Telefon: 020-100 200
Samtalsstöd föradopterade
Stöd för dig som är adopterad och 15 år och äldre. Prata med någon som har särskild erfarenhet och kunskap om situationer och utmaningar som är vanliga hos adopterade barn och unga och deras föräldrar. Samtalet bokas på mejl eller telefon.Telefon: 070-981 20 10
SHEDO
Föreningen stödjer dig som har ätstörningar eller självskadebeteende. Kontakta Shedo på en särskild jourmejl ellerchatt. De som svarar har egna erfarenheter av ätstörningar eller självskadebeteende, men mår bra i dag.
Unga Lukas
På Unga Lukas kan du som är mellan 13 och 25 år chatta med volontärer. De som svarar är trygga och erfarna vuxna. Du väljer själv vad du vill prata om. Så länge du inte talar om vad du heter eller lämnar andra uppgifter som gör att volontärerna får veta vem du är kan du vara helt anonym.
Fler stödlinjer och mer information finns på UMO.se.
Stöd till dig som är förälder
Bris för vuxna om barn
Bris ger stöd till barn och vuxna. Du som är vuxen och orolig för ett barn i din närhet kan kontakta Bris vuxentelefon.
Telefon 0771-50 50 50
Friends
Du som behöver råd eller stöd för ett barn som verkar vara ensam eller må dåligt kan ringa eller mejla barnrättsorganisationen Friends. De som svarar arbetar med att utbilda, ge råd och stöd för att förebygga och motverka mobbning och kränkande särbehandling.
Telefon: 08-545 519 90
Frisk och fri – Riksföreningen mot ätstörningar
Du som är närstående till någon som har en ätstörning kan kontakta Frisk och fri. Föreningen drivs av personer med egen erfarenhet. Det finns fleralokala avdelningarrunt om i landet. Du kan nå dem via chatt, mejl eller telefon.
Du som är närstående, ring0200-12 50 85
Föräldralinjen
Föräldralinjen är till för föräldrar och andra vuxna som är oroliga för barn eller ungdomar i sin närhet. Föräldralinjen drivs av föreningen Mind och de som svarar är utbildade psykologer eller socionomer.
Telefon: 020-85 20 00
Mamma till mamma
Stöd för dig som har eller har haft psykisk ohälsa under graviditeten eller den första tiden som förälder. Du får möjlighet att prata om det som känns svårt. Mejla så svarar någon inom några dagar.
Mansjouren
Mansjouren i Stockholm tar emot samtal från hela Sverige. Till dig som behöver prata om relationer, framtid, jobb, barn eller ekonomi. Kommer du inte fram så kopplas du vidare till en telefonsvarare, och kan bli uppringd om du vill det.
Telefon: 08-30 30 20
Samtalsstöd förföräldrar till adopterade
Stöd för dig som är adopterad och 15 år och äldre, och för dig som är förälder till ett adopterat barn. Prata med någon som har särskild erfarenhet och kunskap om situationer och utmaningar som är vanliga hos adopterade barn och unga och deras föräldrar. Samtalet bokas på mejl eller telefon.Telefon: 070-981 20 10
SHEDO
Föreningen stödjer dig som har ätstörningar eller självskadebeteende. Kontakta Shedo på en särskild jourmejl ellerchatt. De som svarar har egna erfarenheter av ätstörningar eller självskadebeteende, men mår bra i dag. Ett särskilt forum finns även för dig som är närstående.
Stöd till dig som är närstående
Anhöriglinjen
Behöver du stöd i din roll som anhörig eller närstående? Anhöriglinjen är en nationell stödtelefon som drivs av Anhörigas riksförbund. Du kan även mejla.
Telefon: 0200-23 95 00
Frisk och fri – Riksföreningen mot ätstörningar
Du som är närstående till någon som har en ätstörning kan kontakta Frisk och fri. Föreningen drivs av personer med egen erfarenhet, och har fleralokala avdelningarrunt om i landet. Du kan nå dem på mejl, chatt eller telefon.
Du som är närstående, ring0200-12 50 85
Invidzonen
Du som är närstående till någon på internationellt uppdrag kan kontakta Invidzonen och få medmänskligt stöd. Organisationen drivs av personer med egen erfarenhet. Du kan kontakta dem på mejl, chatt eller telefon.Telefon 0761-66 33 17
Regnbågslinjen
Regnbågslinjen är en samtalsjour som riktar sig till dig som definierar dig inom HBTQI-spektrumet, samt till anhöriga, närstående till HBTQI-personer. De som svarar är volontärer som själva är HBTQI-personer och är utbildade för uppgiften.
Telefon 0770-55 00 10
Du kan även skriva tillRegnbåglinjen Brev.
Självmordslinjen
Självmordslinjen drivs av föreningen Mind som arbetar för psykisk hälsa. Du som är orolig för en närstående kan ringa eller chatta. De som svarar är volontärer som har fått utbildning och handledning för att ge medmänskligt stöd.
Telefon: 901 01
SPES – Riksförbundet för suicidprevention och efterlevandes stöd
SPES är till för dig som är närstående till någon som har tagit sitt liv. Förbundet har en telefonjour som du kan ringa till. Alla som du har kontakt med har själva förlorat någon genom självmord.
Telefon: 020 - 18 18 00
Stöd om du har ett beroende
Alkohollinjen
Du kan ringa Alkohollinjen om du funderar över dina egna eller någon annans alkoholvanor. Du kan också mejla. Du får stöd för att ändra ditt drickande, eller får råd om hur du ska göra om någon du känner har problem med alkohol.
Telefon: 020-84 44 48
Droghjälpen
Du som har funderingar kring dina drogvanor kan kontakta Droghjälpen. Det är en stödlinje som ger stöd via nätet och telefon, och drivs av Beroendecentrum i Stockholm. Du som närstående kan också ta kontakt.
Telefon: 020-91 91 91
Sluta Röka-linjen
Sluta Röka-linjen finns för dig som behöver stöd att sluta med tobak. De som svarar är utbildade rådgivare. Du kan ringa eller chatta. Även närstående som undrar hur de kan stötta någon kan ta kontakt.
Stödlinjen – för spelare och anhöriga
Stödlinjen ger råd och stöd om du har problem med spel om pengar. Den ger även råd och stöd till dig som är orolig för någon annan som spelar om pengar. Du kan ringa, chatta eller mejla.
Telefon: 020-81 91 00
Stöd till dig som varit med om våld eller kränkningar
Brottsofferjouren
Du som är utsatt för brott, är närstående eller vittne till brott kan få stöd av Brottsofferjouren.
Telefon: 116 006
Freezonen
Du som har varit utsatt för brott och behöver medmänskligt eller juridiskt stöd kan kontakta Freezonen på mejl, chatt eller stödtelefon..
Telefon: 0733 30 30 28
Kvinnofridslinjen
Stödtelefon för dig som har utsatts för hot eller våld. Närstående är också välkomna att ringa.
Telefon: 020-50 50 50
Rädda Barnens orostelefon om radikalisering
Hit kan du ringa om du är orolig över att någon i din närhet håller på att radikaliseras. Du kan även få hjälp om det gäller dig själv. Orostelefonen drivs av Rädda barnen. De som svarar kan ge dig råd och stöd oavsett din ålder eller åldern på den som oron gäller.
Telefon: 020-100 200
Somaya stödjour
Somayas stödjour erbjuder råd och stöd till dig som är utsatt för våld eller förtryck. Det finns möjlighet att få hjälp på flera språk.
Du kan ringa, chatta eller mejla.
Telefon: 020-81 82 83
Terrafem
Terrafem är en organisation som ger stöd till kvinnor och flickor som utsätts för hot, våld eller sexuella övergrepp. Terrafem har en rikstäckande jourtelefon för kvinnor och flickor med utländsk bakgrund. De har också juristjour.
Telefon: 020- 52 10 10
Stöd till dig som vill förändra ett våldsamt eller kränkande beteende
PrevenTell – hjälp vid oönskad sexualitet
PrevenTell är en stödlinje som du kan ringa om du upplever att du har tappat kontrollen över din sexualitet och känner oro för dina tankar och handlingar. Du kan också ringa om du är rädd att göra dig själv eller andra illa.
Telefon: 020-66 77 88Du kan ringa när som helst på dygnet och lämna meddelande på telefonsvararen. Då blir du uppringd nästa vardag.
Välj att sluta-linjen
För dig som vill få hjälp att förändra ett kontrollerande eller våldsamt beteende. Stödlinjen drivs av länsstyrelserna i Stockholm och Skåne, och Manscentrum i Stockholm.
Telefon: 020-555 666
Läs mer om att förändra ett våldsamt eller kränkande beteende här.
Om det är bråttom
Kontakta en psykiatrisk akutmottagning eller ring 112 om du hartankar eller planer på att ta ditt liv.
Detsamma gäller om du är orolig över attnågon i din närhet mår så dåligtatt hen riskerar att skada sig själv eller någon annan allvarligt.
Ringtelefonnummer 1177om du behöver hjälp med var du kan söka vård.
Har du synpunkter på innehållet?
Saknar du information om någon stödlinje eller organisation? Kontakta ossgenom formuläret på den här sidan.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Stöd till dig som behöver prata med någon
Stöd till dig som är ung
Stöd till dig som är förälder
Stöd till dig som är närstående
Stöd om du har ett beroende
Stöd till dig som varit med om våld eller kränkningar
Stöd till dig som vill förändra ett våldsamt eller kränkande beteende
Om det är bråttom
Har du synpunkter på innehållet?
Läs mer på 1177.se
Patientföreningar och närståendeföreningar
Här finns en lista över föreningar och organisationer som erbjuder olika form av stöd. Det spelar ingen roll var du bor i landet. Du behöver inte heller vara medlem för att ta kontakt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.