Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Språkliga riktlinjer
E-tjänster – undvik (A-Ö)
E-tjänster – undvik (A-Ö)
Skriv hellre logga in.
Använd ordete-tjänstersparsamt, och främst i texter som beskriver tjänsterna övergripande eller när du behöver betona att det är juste-tjänsternadet gäller, och inte 1177 Vårdguiden på telefon. Tjänsterna heter 1177 Vårdguidens e-tjänster även på Umo.se.
Uppmana användaren attlogga in.Beskriv vad invånaren kan göra, och hur hen ska göra.
Exempel:
Logga in för att beställa ett klamydiatest via nätet.
Du kan även kontakta mottagningen genom attlogga in. Då kan du kommunicera med mottagningen via nätet på ett säkert sätt.
Alla som är folkbokförda i Sverige kan använda 1177 Vårdguidens e-tjänster. Det kostar ingenting att använda tjänsterna. Du behöver bara logga in.

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.