Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Fler behandlingar
Blodtransfusion
Blodtransfusion
Vid en blodtransfusion förs nytt blod in i kroppen. Det kan behövas om du har förlorat mycket blod vid till exempel en olycka eller i samband med en operation. Blodtransfusioner kan också vara en del i en behandling av en sjukdom.
Blod som används vid blodtransfusioner kommer från personer somhar gett blodvid blodcentraler runt om i Sverige. Blodet kontrolleras så att blod från en person med en smittsam sjukdom inte ges till någon annan.
Både barn och vuxna kan få blodtransfusion.
Förberedelser
Du fårlämna ett blodprovför att ta reda på vilkenblodgruppdu har innan du får blodtransfusionen. Samtidigt tas också prov för att se att ditt blod passar med givarens.
Det går att få lokalbedövning
Om du tycker att det är obehagligt med stick kan du fålokalbedövningi huden. Det kan vara ett plåster eller en salva som bedövar huden.
Berätta om du känner dig orolig
Det är bra att berätta för personalen om du känner dig orolig eller har frågor inför behandlingen. Det finns stöd att få.
Bra att förbereda barn inför vårdbesöket
Barn har större möjligheter att samarbeta om de i förväg får veta vad som ska hända.Läs om hur du kan förbereda barn inför besök i vården.
Så går det till
Man får oftast ligga ner under behandlingen, på en säng eller en brits.
Du får en venkateter
En sjuksköterska tvättar huden noggrant på den plats där du ska få en så kalladvenkateter. Det är en liten tunn och böjlig plastslang som förs in i blodkärlet och tejpas fast på huden.
Vilket blodkärl som används beror på vad som är mest lämpligt för just dig. Det kan vara ett blodkärl i armvecket, handen eller på halsen.
Det kan sticka till när venkatetern sätts på plats.
Du som har ensubkutan venporteller encentral venkateterkan få blod i den.
Blodet leds in genom ett blodkärl
Blodet finns i en påse som sjuksköterskan hänger upp på en ställning. Blodet rinner från påsen genom en tunn slang till venkatetern. Blodet leds sedan in i kroppen genom blodkärlet.
Det brukar inte göra ont att få en blodtransfusion.
Transfusioner kan ta olika lång tid
Blodetbestår av flera delar, till exempel röda blodkroppar, blodplättar och blodplasma. Vid en blodtransfusion kan du få en eller flera av dessa delar. Vilka delar du får beror på anledningen till att du behöver en blodtransfusion.
Du kan få blodtransfusioner med blodplasma om du har förlorat mycket blod eller harbrännskador. Du som får transfusioner förblodsjukdomarfår ofta både röda blodkroppar och blodplättar, så kallade trombocyter.
Hur lång tid en blodtransfusion tar beror på vilka delar av blodet som du får. En transfusion med blodplättar tar oftast 30 minuter att få. Transfusion med röda blodkroppar varierar i tid och beror på hur du mår och anledningen till att du får blodet.
Barn som får transfusion
Ett barn som behöver transfusion får ha med sig en närstående.
Så mår du efteråt
Efter en blodtransfusion är det vanligt att känna sig piggare och ha mer ork. Det gäller både barn och vuxna.
Komplikationer
Det är ovanligt att få en komplikation efter en blodtransfusion.
Överkänslighet
En del kan vara överkänsliga mot att få blodtransfusion, men det är ovanligt. Då kan du till exempel få utslag på huden, klåda, frossa, ansiktsrodnad, feber eller må illa. Besvären går över av sig själv.
Vid kraftigare reaktioner får du behandling. Det gäller till exempel om du har ont i bröstet eller svårt att andas.
Om du behöver få blod flera gånger kan du få behandling inför nästa transfusion.
Varför får jag blod?
Det finns många anledningar till att du kan behöva få en blodtransfusion. Det kan till exempel vara i samband med en förlossning, operation eller vid en olycka.
Du kan också få blod om du harblodbristsom beror på enblodsjukdomeller på grund av att du fårbehandling med cytostatika.
Påverka och delta i din vård
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt attdu förstår informationen du fårav vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår.
Barn ska fåvara delaktigai sin vård. Det finns ingen åldersgräns för detta. Barnets möjlighet att ha inflytande över vården beror på hens ålder och mognad.
Du har möjlighet att få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att få hjälp av entolk om du har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Blodbrist på grund av för lite järn
Blodet och immunförsvaret
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Så går det till
Så mår du efteråt
Komplikationer
Varför får jag blod?
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Blodgivning
I sjukvården behövs hela tiden nytt blod från blodgivare. Det beror på att blod inte kan tillverkas på konstgjord väg. Du får ligga ner på en brits när du lämnar blod. Hela besöket på blodcentralen tar cirka 30 minuter.
Att lämna blodprov
Ett blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Vid ett blodprov får du lämna en liten mängd blod som sedan analyseras av vårdpersonal. Hur mycket blod du får lämna beror på vad läkaren vill undersöka.
Förbereda barn för besök i vården
Besök, undersökningar och behandlingar i vården brukar gå bättre om barnet och du är förberedda. Om du är rädd och orolig är det lätt att barnet känner likadant. Förbered först dig själv och sedan ditt barn. Här får du råd om hur du kan göra.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.