Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Allergier och överkänslighet
Doftöverkänslighet
Doftöverkänslighet
Du som har en överkänslighet mot dofter kan få besvär av till exempel cigarettrök, avgaser eller parfym. Du kan få snuva, hosta och dina ögon kan rinna. Det finns ingen behandling mot doftöverkänslighet, men det går att lindra besvären.
Doftöverkänslighet är vanligt.
Doftöverkänslighet kallas också för sensorisk hyperreaktivitet.
Vad är doftöverkänslighet?
Du som har en doftöverkänslighet får besvär av olika dofter. Det kan till exempel vara någon av följande dofter:
parfym i olika former
doftande blommor
rök
rengöringsmedel
tvättmedel
nytryckta tidningar.
Symtom på doftöverkänslighet
Du som har en överkänslighet mot dofter kan få ett eller flera av följande symtom:
snuva, nästäppa och upprepade nysningar
ögon som kliar och rinner
hosta, klåda i halsen och heshet
tryck eller smärta över bröstet
en känsla av att det är svårt att andas.
Andra symtom kan till exempel vara följande:
huvudvärk
trötthet
svettningar
illamående
yrsel
svårigheter att koncentrera dig.
Vad kan jag göra själv?
Försök att undvika produkter och miljöer som ger dig besvär, om det är möjligt. Här kommer några fler råd:
Avstå från produkter som doftar, till exempel hudlotion och tvättmedel.
Informera närstående och arbetskamrater om vad du inte tål.
Motionera och vistas i naturen.
Undvik starkt doftande miljöer.
Undvik att bo eller arbeta i nymålade rum.
Var och när ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har sådana problem att du inte klarar av din vardag. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Undersökningar och utredningar
Doftöverkänslighet kan ge liknande besvär somastmaellerallergi. Därför undersöks du på samma sätt. Du kan även få fylla i ett frågeformulär som är speciellt framtaget för att se om du har doftöverkänslighet.
De flesta undersökningarna kan göras på vårdcentralen. En del undersökningar kan behöva göras på till exempel en allergimottagning. Då får du en remiss dit.
Lungorna undersöks på olika sätt
För att undersöka lungornas funktion får du göraolika typer av undersökningar.
Du kan också behövaröntga lungornaeller göra ettarbetsprovför att undersöka hjärtats funktion.
Andra undersökningar kan vara att du får andas in olika ämnen för att se hur du reagerar på dem.
Enallergiutredningkan behövas för att undersöka om du har någon allergi.
Behandling
Det finns ingen medicinsk behandling som helt tar bort besvären. Du som får besvär med andningen kan få hjälp av en fysioterapeut. Du kan bland annat få lära dig andningsteknik som kan lindra besvären.
En del kan bli bättre avläkemedel som används vid astmaoch allergi.
En del har så stora besvär att de behöver få anpassningar i till exempel arbetsmiljön, eller jobba hemma.
Vad beror doftöverkänslighet på?
I luftvägarnas slemhinna finns nerver som reagerar på bland annat beröring, temperatur och irriterande ämnen. När du har en överkänslighet mot dofter är nerverna extra känsliga. De reagerar då på mycket små mängder av ämnen du andas in. Då kan du få besvär.
Att kroppen reagerar på vissa dofter är en försvarsmekanism som annars bara ska utlösas av höga halter av irriterande ämnen, som till exempel kemikalier, rök eller gaser.
Kan vara ärftligt
Doftöverkänslighet är vanligare hos vuxna men kan börja i alla åldrar.
Det är oklart varför vissa får doftöverkänslighet, men det kan troligtvis vara ärftligt.
Inte astma eller allergi
Besvären vid doftöverkänslighet beror inte på allergi. Har du en allergi finns så kallade allergiantikroppar i blodet. Vid doftöverkänslighet finns däremot inga sådana allergiantikroppar i blodet.
Att leva med doftöverkänslighet
Vad och hur mycket du behöver förändra i din vardag beror på hur kraftig doftöverkänslighet du har.
Det kan vara påfrestande med alla förändringar, men de flesta med doftöverkänslighet hittar metoder och ett sätt att leva för att få vardagslivet att fungera.
Berätta för omgivningen
Berätta för dina närstående och arbetskamrater om din doftöverkänslighet och vad den innebär. Då vet de hur de ska stödja dig och vad de kan göra för att du inte ska få besvär.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserande vården.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Mer på andra webbplatser
Astma- och Allergiförbundet
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vad är doftöverkänslighet?
Symtom på doftöverkänslighet
Vad kan jag göra själv?
Var och när ska jag söka vård?
Undersökningar och utredningar
Behandling
Vad beror doftöverkänslighet på?
Att leva med doftöverkänslighet
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Allergier och överkänslighet
Här kan du läsa mer om allergier och överkänslighet.
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.