Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 2
Gravid i vecka 2
(från 1 hel vecka + 0 dagar till 1 hel vecka + 6 dagar)
I vecka 2 har det egentligen inte börjat någon graviditet än. En graviditet räknas från mensens första dag, alltså den mens du har innan befruktningen. Så räknar man för att det är svårt att veta exakt när befruktningen sker. Men förmodligen sker befruktningen mot slutet av denna vecka.
Vid IVF-behandling finns det andra sätt att räkna när graviditeten börjat.Längre fram i graviditeten kan barnmorskan eller läkaren kontrollera beräknat födelsedatum med hjälp avultraljud.Graviditeten delas in i tre delar. Varje del kallas en trimester.
Den första trimestern pågår från att graviditeten börjar till och med vecka 14 (13 hela veckor + 6 dagar).
Den andra trimestern är mellan vecka 15 (14 hela veckor + 0 dagar) och vecka 28 (27 hela veckor + 6 dagar).
Den tredje trimestern är från vecka 29 (28 hela veckor + 0 dagar) fram till att barnet föds.
Så här fungerar mens och ägglossning
Mens är en blödning från livmodern. Ungefär 14 dagar innan mens får du ägglossning. Då finns det möjlighet till graviditet.
Läs mer om mens
Det händer vid befruktningen
Det måste finnas ett moget ägg i äggledaren för att det ska bli en befruktning. Där måste också finnas spermier. Ägget befruktas av spermien i äggledaren.Läs mer om befruktning
Bra mat när du är gravid
Folsyra är en slags B-vitamin. Du bör äta folsyra om du planerar att bli gravid. Du som är gravid bör äta tillskott med folsyra till vecka 13.Läs mer om extra näring, vitaminer och mineraler
Ofrivillig barnlöshet
Ibland blir det ingen graviditet när man försöker att befrukta ett ägg med spermier. Det kan bero på olika saker. Det är vanligt med barnlöshet och det kan finnas hjälp att få.Läs mer om utredning och behandlingar
Läs mer
Gravid i vecka 1
Gravid i vecka 3
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.