Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - arabiska
متى يجب علي الذهاب إلى قسم الولادة؟
خلال الجزء الأول من الولادة من المعتاد البقاء في المنزل. ولكن عندما تصبح الانقباضات أشد وتأتي غالبًا قد يحين وقت الذهاب إلى قسم الولادة في المسشتفى.
قسم الولادة هو قسم للنساء حيث يلدن الأطفال.
جيمع أقسام الولادة مفتوحة على مدار الساعة.
.Läs texten på svenska här
اتصلي هاتفيًا قبل الذهاب
اتصلي هاتفيًا قبل الذهاب إلى قسم الولادة.
حيث يمكنهم أن يستعدوا لحضورك.
يمكن للقابلة (Barnmorskan) التي تتحدثين إليها إعطائك بعض النصائح. قد يكون أحيانًا من الأفضل البقاء في المنزل خلال فترة أطول من الوقت.
بمن يمكنني الاتصال؟
هنا يمكنك العثور على أقسام الولادة في كافة السويد. تتوفر المعلومات باللغة السويدية.
يمكنك الاتصالعلى رقم الهاتف1177إذا كنتِ لا تعرفين قسم الولادة الذي يجب الاتصال به. يجيب على هذا الهاتف فريق التمريض الذين يتحدثون السويدية والإنجليزية.في بعض الحالات يمكن الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم 117700-771 0046 إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
إذا كنتِ تذهبين إلى عيادة القابلات فسوف تحصلين هناك على معلومات عن القسم الذي يجب عليك الاتصال به.
ربما قد يكون قسم الولادة الذي تريدين الذهاب إليه ممتلئًا. فيمكنك حينذاك الذهاب إلى قسم آخر.
متى يجب علي الذهاب إلى قسم الولادة؟
قد تحتاجين إلى الذهاب إلى قسم الولادة في حال ما إذا كانت الحالات التالية تنطبق عليك:
حدوث الانقباضات بصورة منتظمة وتؤدي إلى آلام شديدة. هناك 2-3 دقائق بين كل انقباضة.
مدة الانقباضات حوالي دقيقة واحدة.
أنجبتِ من قبل. مما قد يجعل الولادة أسرع.
المسافة طويلة إلى قسم الولادة.
نزل السائل الأمينوسي من المهبل. ينطبق الأمر بصورة خاصة إذا كان السائل لديه رائحة كريهة ولونه حنطي أو بنّي.
ينزف الدم من المهبل.
تعانين من آلام طوال الوقت.
الانقباضات ليست شديدة جدًا ولكنها تدوم لفترة طويلة. قد تحتاجين إلى أدوية للاستراحة واستعادة القوى.
متى يجوز لك البقاء في قسم الولادة؟
في قسم الولادة تقابلك قابلة.
إذا كان المخاض قد بدأ بالفعل فسيتم فحصك.
تقومالقابلة بفحص داخل المهبل لكي ترى مدى انفتاح عنق الرحم.
قد تحتاجين إلى الرجوع إلى المنزل إذا قيّمت القابلة أنه ما زال هناك وقت طويل نوعًا ما قبل خروج الجنين. هذا أمر معتاد.
ماذا يمكنكِ فعله في المنزل؟
إليكِ هنا بعض النصائح عما يمكنكِ فعله في المنزل:
استريحي وارتاحي.
كلي واشربي للحصول على الطاقة.
إذا كانت لديك آلام، تناولي دواءً يحتوي على الباراسيتامول.
استعينيبالتدليكوالتدفئةلتخفيف الآلام. على سبيل المثال يمكنكِ الإستحمام في دوش ساخن.
ماذا يجب جلبه معك
لا تحتاجين إلى جلب معك أي شيء إلى قسم الولادة. حيث يوجد هناك كل ما تحتاجين إليه.
ولكن عدد كبير من السيدات يجلبن معهن حقيبة فيها بعض الأشياء الشخصية.
فيما يلي أمثلة عن الأشياء التي يمكنكِ جلبها معك:
ملابس لك وللرضيع
أطعمة تحبينها
فرشاة الأسنان وفرشاة الشعر وأشياء لنظافتك الشخصية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
اتصلي هاتفيًا قبل الذهاب
متى يجب علي الذهاب إلى قسم الولادة؟
متى يجوز لك البقاء في قسم الولادة؟
ماذا يمكنكِ فعله في المنزل؟
ماذا يجب جلبه معك
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.