Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärta, blod och lymfkörtlar
Inflammation och infektion i hjärtat
Hjärtmuskelinflammation
Hjärtmuskelinflammation
Hjärtats förmåga att pumpa runt blodet i kroppen kan försämras om du får en inflammation i hjärtmuskeln. Försämringen beror vanligtvis på att den inflammerade hjärtmuskeln blir svagare och arbetar sämre. 

Sjukdomen går oftast över av sig själv, men ibland behöver du få behandling.
Hjärtmuskelinflammation kan personer i alla åldrar få. Ibland får man även enhjärtsäcksinflammationsamtidigt. Hjärtmuskelinflammation kallas också myokardit.
Symtom
Det är vanligt att du får ett eller flera av följande besvär om du har en inflammation i hjärtmuskeln:
Du känner dig trött och andfådd.
Du fåroregelbundna hjärtslagochhjärtklappning.
Du fårfeberoch värk i kroppen.
Du har en känsla av tryck eller tyngd över bröstet.
Du har högrevilopuls.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentralellerjouröppen mottagningom du har symtom som du tror kan bero på hjärtmuskelinflammation. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vad kan jag göra själv?
Undvik all kraftig fysisk ansträngning om du känner dig sjuk. Du kan få mer och allvarligare besvär om du tränar eller anstränger dig hårt när du har en hjärtmuskelinflammation.
Undersökningar och utredningar
Du får berätta om dina besvär och läkaren gör enkroppsundersökning. Vanligtvis undersöks du medEKGför att se hur hjärtat fungerar. Du får också lämnablodprover.
Ibland behövs fler undersökningar som till exempellungröntgen,ultraljudellermagnetkameraundersökningav hjärtat.
Behandling
Hjärtmuskelinflammation går oftast över utan behandling. Du får smärtlindrande läkemedel om du har ont.
Det är vanligt att bli inlagd på sjukhus under några dagar för att hjärtats funktion behöver kontrolleras.
Undvik krävande fysisk aktivitet
Du bör undvika all krävande fysisk aktivitet om du har en hjärtmuskelinflammation. Det är vanligt att behöva avstå från krävande fysisk aktivitet upp till sex månader efter att du har blivit sjuk.
Vad beror hjärtmuskelinflammation på?
En hjärtmuskelinflammation kan ha många orsaker. Lindriga former av sjukdomen orsakas vanligtvis av en virusinfektion.
Det är ovanligt, men ibland orsakas en hjärtmuskelinflammation av bakterier. Den kan också orsakas av andra sjukdomar i kroppen eller av vissa ämnen, som bland annat kan finnas i läkemedel.
Vad händer i kroppen?
Hjärtatsförmåga att pumpa runt blodet i kroppen kan försämras om du får en kraftig inflammation i hjärtmuskeln. Det beror på att hjärtat pumpar svagare.
Hjärtat fortsätter oftast att pumpa som vanligt om du har fått en lindrigare form av hjärtmuskelinflammation.
Komplikationer och följdsjukdomar
Ibland förvärras hjärtmuskelinflammationen och kan leda tillhjärtsvikt.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vårdpå vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagning du vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Du ska förstå informationen
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationendu får av vårdpersonalen. Ställ frågor om du inte förstår. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ och hur länge du kan behöva vänta på vård och behandling.
Du har möjlighet att få hjälp av en tolkom du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att få hjälp av en tolk omdu har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Hjärta och blodomlopp
Infektioner i hjärtat hos barn
Ont i bröstet
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Undersökningar och utredningar
Behandling
Vad beror hjärtmuskelinflammation på?
Vad händer i kroppen?
Komplikationer och följdsjukdomar
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.