Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Förlossning
Förlossning
Här kan du läsa mer om att föda barn. Du kan läsa om förberedelser, smärtlindring, olika förlossningar, vad som händer efter förlossningen och mycket annat.
Innehåll - Förlossning
Efter förlossningenHär kan du läsa mer om vad som händer efter förlossningen.
Efter förlossningen
Här kan du läsa mer om vad som händer efter förlossningen.
Smärtlindring under förlossningenHär kan du läsa mer om olika metoder för smärtlindring under förlossningen.
Smärtlindring under förlossningen
Här kan du läsa mer om olika metoder för smärtlindring under förlossningen.
På förlossningen och BBHär kan du läsa mer om vad som händer på förlossningsavdelningen och på BB.
På förlossningen och BB
Här kan du läsa mer om vad som händer på förlossningsavdelningen och på BB.
Olika sätt att föda barnHär kan du läsa mer om olika sätt att föda barn. Till exempel kejsarsnitt eller planerad hemförlossning.
Olika sätt att föda barn
Här kan du läsa mer om olika sätt att föda barn. Till exempel kejsarsnitt eller planerad hemförlossning.
Förberedelser inför förlossningenHär kan du läsa mer om hur du förbereder dig inför förlossningen.
Förberedelser inför förlossningen
Här kan du läsa mer om hur du förbereder dig inför förlossningen.
mer på 1177.se
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
Frågor och svar
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.