Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 17
Gravid i vecka 17
(från 16 hela veckor + 0 dagar till 16 hela veckor + 6 dagar)
Fostret är nu ungefär 15 centimeter och vikten ungefär 180 gram. Kroppen växer fort. I början av graviditeten är huvudet mycket större än kroppen. Men nu börjar kroppen växa ikapp.
Fostret lagrar in så kallat brunt fett i kroppen. Det hjälper till att hålla kroppen varm efter födelsen. En del av det bruna fettet försvinner så småningom.
Nu börjar också fosterfett att bildas. Det ligger som ett skyddande lager utanpå den ömtåliga huden.
Många gravida svettas mer än de brukar. Det beror på att blodkärlen är mer utvidgade och att mer blod flödar runt i kroppen.
Vanliga besvär när du är gravid
När du är gravid förändras kroppen. Du kan märka av förändringarna på olika sätt. Du kan känna av att kroppens slemhinnor blir mer svullna. Tandköttet blöder lättare, näsan kan vara täppt och det är lätt att få näsblod. ​Det är också vanligt att du får besvär som trötthet, förstoppning och ömma bröst.Läs mer om vanliga besvär och vad du kan göra
Snart dags för ultraljud
Vid det här laget brukar kallelsen till ultraljud ha kommit. Ultraljudet är en del av fosterdiagnostiken. Det visar hur länge graviditeten har pågått, om det finns fler än ett foster och hur fostret utvecklas.Läs mer om ultraljud
Lär dig mer om fosterdiagnostik
Fosterdiagnostik är olika tester och undersökningar som ger information om fostret. Med fosterdiagnostik kan du få veta om fostret har vissa avvikelser eller sjukdomar.All fosterdiagnostik är frivillig
Vaccinera dig mot covid-19 och influensa
Vaccinera dig mot covid-19, och mot influensa om det är säsong. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk om du är gravid. Du rekommenderas att vaccinera dig efter vecka 12.
Läs mer om vaccination mot covid-19Läs mer om vaccination mot influensa
Vaccinera dig mot kikhosta
Gravida rekommenderas vaccination mot kikhosta. Vaccination rekommenderas från och med graviditetsvecka 16.Läs mer om kikhosta och vaccination
Läs mer
Gravid i vecka 16
Gravid i vecka 18
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.