Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 34
Gravid i vecka 34
(från 33 hela veckor + 0 dagar till 33 hela veckor + 6 dagar)
Nu väger fostret ungefär 2,3 kilo och är cirka 46 centimeter långt.
Många foster ligger nu med huvudet nedåt. Inne i magen finns det många ljud. Fostret lyssnar till hjärtslag, magen som kurrar och andra kroppsljud. Efter förlossningen vill barnet fortsätta vara nära och lyssna till kroppsljud.
Förvärkar
Livmodern tränar för förlossningen. Du som är gravid kan känna förvärkar, en del svagare, andra kraftigare. En del känns inte alls, men om du lägger handen utanpå magen kan det kännas att den plötsligt drar ihop sig och blir alldeles spänd.
En förvärk börjar från toppen av livmodern och sprider sig nedåt. Du som har fött barn tidigare kan ha kraftigare förvärkar. Att vila kan hjälpa om det känns jobbigt.
Flytningar
Slidväggarna blir tjockare under graviditeten. Det kan också komma mer flytningar än vanligt. Det kan vara svårt att skilja på vanliga flytningar och sipprande fostervatten i slutet av graviditeten. Kontakta en barnmorska om du är osäker.
Därför rekommenderas amning
Din bröstmjölk är unik och näringsmässigt anpassad till just ditt barn, för att barnet ska växa och utvecklas.Lär dig mer om amning
Så ont gör det att föda barn
Förlossningar gör olika ont. Hur man upplever smärtan är också olika. Det finns olika metoder som kan hjälpa till att lindra smärtan om det behövs.Läs mer om smärta och smärtlindring
Få tips på ställningar att föda i
Alla förlossningar är olika, tar olika lång tid och kräver olika ställningar. Ofta är det också skönt att byta ställning då och då för att inte trötta ut sig.Läs mer om förlossningsställningar
Dags att fundera över föräldraledighet
Det kan vara bra att prata om hur ni ska dela föräldrapenningen om ni är flera som ska dela på den. På Försäkringskassans webbplats går det att planera och förbereda sig.Läs mer om föräldrapenning
Läs mer
Gravid i vecka 33
Gravid i vecka 35
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.