Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på armar och ben
Skador på armar och ben
Har du fått en muskelbristning eller brutit underarmen? Här kan du läsa mer om olika sorters skador och benbrott.
Innehåll - Skador på armar och ben
Axeln ur ledAxeln kan gå ur led om den vrids kraftigt eller om du faller omkull och samtidigt tar emot dig med handen. När axeln går ur led gör det mycket ont.
Axeln ur led
Axeln kan gå ur led om den vrids kraftigt eller om du faller omkull och samtidigt tar emot dig med handen. När axeln går ur led gör det mycket ont.
Benbrott i armbågen och överarmenBenbrott i armbågen och överarmen orsakas ofta av fall. Både barn och vuxna kan bryta överarmsbenet, men skadorna och behandlingen kan variera. Skadan läker oftast utan problem.
Benbrott i armbågen och överarmen
Benbrott i armbågen och överarmen orsakas ofta av fall. Både barn och vuxna kan bryta överarmsbenet, men skadorna och behandlingen kan variera. Skadan läker oftast utan problem.
Brutet lårben hos barnBarn kan bryta lårbenet till exempel vid en trafikolycka, vid fall från en höjd eller när de cyklar, rider eller åker slalom.
Brutet lårben hos barn
Barn kan bryta lårbenet till exempel vid en trafikolycka, vid fall från en höjd eller när de cyklar, rider eller åker slalom.
Brutet underbenDu kan få ett benbrott i underbenet om du till exempel får ett hårt slag eller om du ramlar samtidigt som underbenet vrids.
Brutet underben
Du kan få ett benbrott i underbenet om du till exempel får ett hårt slag eller om du ramlar samtidigt som underbenet vrids.
Knäskålen ur ledKnäskålen kan glida ur led om du får ett kraftigt slag mot knät eller om du vrider knät hastigt. Det gör mycket ont. De flesta blir bra efteråt, men läkningen kan ta några månader.
Knäskålen ur led
Knäskålen kan glida ur led om du får ett kraftigt slag mot knät eller om du vrider knät hastigt. Det gör mycket ont. De flesta blir bra efteråt, men läkningen kan ta några månader.
KnäskålsbrottKnäskålen är tålig för de flesta slag och stötar. Men den kan spricka eller gå sönder i flera bitar om du till exempel faller med böjda knän mot ett hårt underlag, eller om du är med om en bilolycka.
Knäskålsbrott
Knäskålen är tålig för de flesta slag och stötar. Men den kan spricka eller gå sönder i flera bitar om du till exempel faller med böjda knän mot ett hårt underlag, eller om du är med om en bilolycka.
KorsbandsskadaEn skada på korsbandet sker oftast efter att du har vridit knät kraftigt. Många gånger är det främre korsbandet som har gått av.
Korsbandsskada
En skada på korsbandet sker oftast efter att du har vridit knät kraftigt. Många gånger är det främre korsbandet som har gått av.
MeniskskadaMeniskerna gör knät stabilt och skyddar mot stötar. Meniskerna kan skadas och få sprickor vid till exempel idrott, eller på grund av att man till exempel trampar snett när man blir äldre.
Meniskskada
Meniskerna gör knät stabilt och skyddar mot stötar. Meniskerna kan skadas och få sprickor vid till exempel idrott, eller på grund av att man till exempel trampar snett när man blir äldre.
MuskelbristningEn muskel kan brista helt eller delvis om den belastas för kraftigt eller på ett felaktigt sätt. Du får då en muskelbristning, vilket innebär att muskelfibrer skadas eller går av.
Muskelbristning
En muskel kan brista helt eller delvis om den belastas för kraftigt eller på ett felaktigt sätt. Du får då en muskelbristning, vilket innebär att muskelfibrer skadas eller går av.
Skelettskador hos nyföddaNär ett nyfött barn efter förlossningen inte vill röra en arm eller ett ben kan det bero på ett benbrott, även kallad fraktur. Risken för brutna ben eller sprickor i skelettet ökar vid snabba eller komplicerade förlossningar. Det gäller efter både vaginala förlossningar och kejsarsnitt.
Skelettskador hos nyfödda
När ett nyfött barn efter förlossningen inte vill röra en arm eller ett ben kan det bero på ett benbrott, även kallad fraktur. Risken för brutna ben eller sprickor i skelettet ökar vid snabba eller komplicerade förlossningar. Det gäller efter både vaginala förlossningar och kejsarsnitt.
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Så fungerar muskler och senor
Muskler och senor gör att vi kan röra på oss och att viktiga organ i kroppen kan fungera. Musklerna ger stöd till skelettet och skyddar inre organ. I musklerna bildas också värme som hjälper till att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.