Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Förhårdnader och självsprickor
Förhårdnader och självsprickor
Förhårdnader och självsprickor kan vara besvärande. Här får du tips om vad du kan göra för att lindra besvären.
Innehåll - Förhårdnader och självsprickor
Förhårdnader och liktornarDu kan få hård och tjock hud på ett litet område någonstans på foten om du använder skor som trycker. Förhårdnaden kan pressas inåt och utvecklas till en liktorn om trycket pågår under lång tid. Det kan göra mycket ont men du kan oftast behandla besvären själv.
Förhårdnader och liktornar
Du kan få hård och tjock hud på ett litet område någonstans på foten om du använder skor som trycker. Förhårdnaden kan pressas inåt och utvecklas till en liktorn om trycket pågår under lång tid. Det kan göra mycket ont men du kan oftast behandla besvären själv.
SjälvsprickorSjälvsprickor i huden innebär att huden är så tjock och torr att den spricker av sig själv. Det är vanligast på händer och fötter. Du kan göra mycket för att förhindra och behandla självsprickor.
Självsprickor
Självsprickor i huden innebär att huden är så tjock och torr att den spricker av sig själv. Det är vanligast på händer och fötter. Du kan göra mycket för att förhindra och behandla självsprickor.
Mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.