Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sexuell hälsa
Skydd mot graviditet
Säkra perioder
Säkra perioder
Säkra perioder betyder att du undviker att ha samlag de dagar när risken att bli gravid är som störst. Det är inte en effektiv metod.
Säkra perioder kan användas tvärtom av dig som vill bli gravid. Du har då oskyddat slidsamlag de dagar det är störst möjlighet att du blir gravid.
Hur räknar jag ut när jag har säkra perioder?
Spermier kan överleva upp till en vecka i slidan. Den säkra perioden slutar därför fem dagar före ägglossningen om du har helt regelbundenmens. Den säkra perioden börjar igen några dagar efter ägglossningen, när ägget inte längre kan bli befruktat av en spermie.
Det går aldrig att räkna ut exakt när det är en så kallad säker period. Även om du har regelbunden mens kan det hända att ägglossningen är oregelbunden. Ägglossningen sker nämligen inte en bestämd tid efter mensen utan ungefär fjorton dagar innan nästa mens kommer.
Metoder för att räkna ut säkra perioder
Du kan användap-appar och p-datorerför att räkna ut när det är som störst risk att bli gravid.
Billingmetoden är en metod där du dagligen observerar ditt slidsekret, dess utseende och konsistens för att försöka räkna ut dina säkra perioder. Det finns kurser för att lära sig detta. Prata med en barnmorska om du vill veta mer om metoden.
Läs om flytningar på UMO.se
När passar säkra perioder?
Metoden passar dig som kan tänka dig att avstå från samlag eller använda annat skydd under de dagar som det finns risk för graviditet.
Säkra perioder kan passa om du planerar att bli gravid inom kort och det inte gör något om det blir tidigare än planerat.
När passar inte säkra perioder
Metoden är mindre lämplig för dig som har en väldigt oregelbunden menscykel.
Metoden är inte lämplig för dig som absolut inte vill bli gravid.
Att tänka på om du använder dig av säkra perioder
Metoden skyddar inte motkönssjukdomar.
Tänk på att du och din parner behöver använda ett annat skydd, till exempelkondomom ni vill ha samlag de dagar som det är risk för graviditet.
Du kan aldrig vara helt säker på när du har ägglossning, även om du har regelbundna menstruationer. Metoden kan lätt leda till graviditet.
Att hålla koll på ägglossningen och räkna dagar kan vara besvärligt och du kan kanske inte ha samlag just när du har lust.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur räknar jag ut när jag har säkra perioder?
När passar säkra perioder?
När passar inte säkra perioder
Att tänka på om du använder dig av säkra perioder
Läs mer på 1177.se
Skydd mot graviditet
Det finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar.
Skydd mot könssjukdomar
Kondom och femidom skyddar mot könssjukdomar. Använd kondom eller femidom om du har vaginala eller anala samlag med någon annan.
Sexlust och kåthet
Lust till sex kan variera från person till person, och vara olika stark i olika perioder av livet. Sexuell upphetsning kan starta i hjärnan av olika upplevelser och tankar. Upphetsningen kan också starta i kroppen genom beröring och smekningar, av dig själv eller någon annan.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.