Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Vad vi menar när vi skriver kvinna och man
Vad vi menar när vi skriver kvinna och man
Vi använder ibland orden kvinna och man på 1177.se. Vi använder orden när skillnaden mellan kvinnors och mäns kroppar har betydelse, till exempel vid vissa sjukdomar.
Det kan vara olika vilka symtom en sjukdom ger eller vilken behandling som behövs.Hjärtinfarktochurinvägsinfektionär exempel på sådana sjukdomar.
Vi utgår från anatomin
Anatomi är läran om hur kroppen är uppbyggd.Kvinnors och mäns kroppar är till största del lika, men det finns skillnader.Det här brukar räknas som viktiga anatomiska skillnader:
könsorganen
hormonerna
kromosomerna.
När använder vi inte orden?
Oftast undviker vi orden kvinna och man på 1177.se. Det är främst för att vi väljer att tilltala den som läser med ordet du.
Passar inte alltid
Alla passar inte helt in i det som anatomiskt brukar räknas som kvinna eller man. Det kan bero på olika saker. Vi hoppas att innehållet på 1177.se kan vara till användning även om du inte känner att orden passar dig.
Mer på 1177:
Så fungerar kroppen
Så fungerar könsorganen
Så fungerar hormonsystemet
Könsidentitet och könsuttryck
Könsdysfori
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vi utgår från anatomin
När använder vi inte orden?
Passar inte alltid
Läs mer på 1177.se
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
Så fungerar det kvinnliga könsorganet
Könsorganen består av flera delar och har flera olika funktioner. Några delar sitter utanpå kroppen och du kan se dem eller känna på dem. En del sitter inuti kroppen. Könsorganen gör det också möjligt att ha sex och att fortplanta sig.
Så fungerar det manliga könsorganet
Det manliga könsorganet består av flera olika delar. Några sitter utanpå kroppen och en del sitter inuti kroppen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.