Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Språkliga riktlinjer
Komplikation (A-Ö)
Komplikation
En komplikation är någonting oväntat och negativt som händer vid en operation eller en annan behandling. Använd denna förklaring första gången du använder ordet komplikation i en text.
Komplikationer kan hända under eller efter en operation eller behandling.
Exempel:
Du kan få komplikationer efter en blodtransfusion. Det kan till exempel vara att du får utslag på huden eller mår illa.
Ätstörningar kan öka risken för en del komplikationer under graviditeten, till exempel högt blodtryck.
De första dagarna efter en obesitasoperation finns det en risk för komplikationer. En vanlig komplikation är blödning.
Ordets betydelse ligger ibland närabiverkningellerföljdsjukdom.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.