Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Fler behandlingar
Elkonvertering
Elkonvertering
Elkonvertering är en behandling som ibland kan användas när hjärtat inte slår som det ska. Du får en elektrisk stöt för att ändra hjärtats rytm så att det slår som vanligt igen. Under elkonverteringen är du sövd med narkos.
Det går bra att göra behandlingen vid flera tillfällen om det behövs.
Förberedelser
Berätta för läkaren om du använder några läkemedel. En del läkemedel kan påverka hjärtat.
Före en elkonvertering är det vanligt att behöva tablodförtunnande läkemedeli minst tre till fyra veckor. Det är ett läkemedel som minskar risken för blodpropp.
En del behöver inte ta blodförtunnande läkemedel före. Det kan vara om du haft förmaksflimmer i mindre än 48 timmar eller om du mår mycket dåligt.
Eftersom du ska sövas får du inte äta eller dricka något, vanligen från midnatt kvällen före behandlingen. Du kan få ta ett halvt glas vatten om du behöver ta läkemedel på morgonen före behandlingen.
Undersökning med ultraljud
En del kan behöva bli undersökta medultraljudinnan elkonverteringen. En ultraljudsgivare förs då ner i matstrupen. Då kan läkaren kontrollera att allt ser bra ut inför elkonverteringen.
Så går behandlingen till
Först får du envenkateteri armen eller handen. Det är en smal plastslang som du kan få läkemedel genom.
Läkaren kollar ditt blodtryck.Under hela behandlingen mätsEKG. Ett EKG visar hjärtats rytm.Under själva elkonverteringen är du sövd mednarkos. Då sover du djupt och märker inte av elstötarna.
Läkaren sätter två plattor på din bröstkorg. Du får en stöt med ström och hjärtat ska då komma tillbaka till sin vanliga rytm. Det händer att läkaren behöver ge två till fyra elstötar.
Behandlingen tar cirka fem till tio minuter.
Så mår du efteråt
När du vaknar ur narkosen får du vila en stund, kanske upp till en halvtimme. Sedan är det vanligt att få något att äta och dricka.
Du får stanna kvar på mottagningen i några timmar. Läkaren kan ta ett EKG för att se att allt ser bra ut. De flesta får lämna mottagningen och åka hem samma dag.
Din reaktionsförmåga kan vara nedsatt av narkosen, även om du känner dig pigg. Undvik att köra bil, cykla eller annat som kräver koncentration.
Du behöver ta blodförtunnande läkemedel i minst fyra veckor efter en elkonvertering.
En del får fortsätta att ta blodförtunnande läkemedel längre än så. Du behöver fortsätta med läkemedel om du beräknas ha en hög risk för att få en blodpropp.
Komplikationer
Det är mycket ovanligt med komplikationer i samband med elkonvertering.Det kan bli lite rött eller svida på bröstkorgen där plattorna har suttit. Några timmar efter behandlingen kan du få ont i musklerna i kroppen, men det går över.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Så går behandlingen till
Så mår du efteråt
Komplikationer
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177
Förmaksflimmer
Vid förmaksflimmer slår hjärtat oregelbundet och oftast fort. Då kan inte hjärtat pumpa runt blodet som det ska. Kroppen och hjärtat klarar av förmaksflimmer, men det finns en ökad risk för blodpropp och stroke. Därför kan du behöva behandling. Många som får förmaksflimmer behöver vård på sjukhus.
EKG
EKG är en metod för att mäta hjärtats elektriska aktivitet. Du kan behöva bli undersökt med EKG för att upptäcka hjärtsjukdomar eller störningar i hjärtats rytm. Ett EKG ingår ofta i vanliga hälsoundersökningar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.