Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Mässling - ukrainska
Кір
Кір — це захворювання, що викликається вірусом. Інколи перебіг хвороби може бути тяжким. У Швеції це захворювання зустрічається рідко, оскільки вакцина проти кору включена до програми вакцинації дітей.
Läs texten på svenska här.
Симптоми
Кір може викликати наступні симптоми:
Кашель.
Подразнення і почервоніння очей, чутливість до світла.
Висока температура.
Висип на тілі
Через кілька днів у хворого з'являється висип. Висип зазвичай спочатку стає помітним на обличчі, а потім поширюється на інші частини тіла. Висип може виглядати по-різному на різних типах шкіри.
На світлій шкірі висип зазвичай спочатку яскраво-червоний, але через кілька днів темніє. На темній шкірі висип зазвичай темніше з самого початку. Іноді його буває важко помітити.
Хвороба може тривати довго
Зазвичай висока температура і нудота спостерігаються протягом п'яти-шести днів після появи висипу. Потім до повного одужання зазвичай проходить ще один тиждень. Якщо у вас виникнуть ускладнення, хвороба може тривати довше.
Коли і куди мені слід звернутися за допомогою?
Якщо ви вважаєте, що ви або хтось з ваших близьких заразився кором, зверніться до медичного закладу.
Ви можете звернутись до одного з наступних медичних закладів:
Медичний центр.
педіатрична кліника.
Зателефонуйте, перш ніж їхати
Кір — дуже заразна хвороба.
Якщо ви збираєтесь їхати до медичного закладу, спочатку зателефонуйте. Тоді персонал зможе прийняти вас без ризику зараження інших людей.
Послуги перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача.
Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером1177для отримання консультації. Вам відповість медсестра. Медсестри говорять шведською та англійською.
Іноді можна отримати допомогу іншими мовами. Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Ускладнення
Кір часто викликає ускладнення. Наприклад, це може бути отит,  синусит або пневмонія.
Кір також може призвести до серйозного запалення мозку, але це рідкість.
Як передається кір?
Кір дуже легко передається, коли хвора людина кашляє або чхає. Маленькі крапельки, що містять вірус, поширюються у повітрі. Вірус може розповсюдитись у кількох кімнатах або у всьому під’їзді.
Заразитись можуть люди, що не хворіли на кір і не були вакциновані. З моменту зараження до появи симптомів проходить близько двох тижнів. Хворі можуть заражати інших щонайдовше протягом п'яти днів після появи висипу.
Люди, що вже перехворіли на кір, не можуть заразитись знову.
Лікування
Кір не лікується. Препарати, що знижують температуру, можуть трохи поліпшити самопочуття.
Добре відпочивати в прохолодній і темній кімнаті. Найкраще уникати яскравого світла, тому що воно може викликати подразнення очей.
Деяким хворим потребується госпіталізація.
Проти кору можна вакцинуватись
Існує вакцина проти кору. Запитайте в медичному центрі.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптоми
Коли і куди мені слід звернутися за допомогою?
Ускладнення
Як передається кір?
Лікування
Проти кору можна вакцинуватись
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.