Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Före en behandling eller undersökning
Före en behandling eller undersökning
Genom en venport eller venkateter kan du lämna blodprov och få behandling med till exempel läkemedel.
Innehåll - Före en behandling eller undersökning
Central venkateterEn central venkateter är en tunn plastslang som förs in i ett blodkärl på halsen eller under nyckelbenet. Genom slangen kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Venkatetern tas bort när du inte behöver den längre.
Central venkateter
En central venkateter är en tunn plastslang som förs in i ett blodkärl på halsen eller under nyckelbenet. Genom slangen kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Venkatetern tas bort när du inte behöver den längre.
Kateter i urinblåsanEn kateter är en tunn mjuk slang som förs in i urinblåsan och tömmer den på urin. En kateter kan behövas om du till exempel ska opereras eller har prostataförstoring.
Kateter i urinblåsan
En kateter är en tunn mjuk slang som förs in i urinblåsan och tömmer den på urin. En kateter kan behövas om du till exempel ska opereras eller har prostataförstoring.
Perifert inlagd central venkateter - PICC-lineEn perifert inlagd central venkateter är en tunn plastslang som förs in i ett blodkärl på överarmen. Genom slangen kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Katetern tas bort när du inte behöver den längre.
Perifert inlagd central venkateter - PICC-line
En perifert inlagd central venkateter är en tunn plastslang som förs in i ett blodkärl på överarmen. Genom slangen kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Katetern tas bort när du inte behöver den längre.
Subkutan venportEn subkutan venport är en dosa som placeras under huden vid bröstkorgen. Venporten har en tunn slang som förs in i ett blodkärl. Genom dosan kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Du får en subkutan venport när du behöver få behandlingar direkt in i blodet flera gånger.
Subkutan venport
En subkutan venport är en dosa som placeras under huden vid bröstkorgen. Venporten har en tunn slang som förs in i ett blodkärl. Genom dosan kan du få behandling och lämna prover ofta, utan att behöva bli stucken i armen eller på händerna. Du får en subkutan venport när du behöver få behandlingar direkt in i blodet flera gånger.
Så använder du lokalbedövande kräm och plåsterDu kan använda lokalbedövande kräm eller plåster inför en behandling eller undersökning som gör ont. Både barn och vuxna kan använda lokalbedövande kräm och plåster.
Så använder du lokalbedövande kräm och plåster
Du kan använda lokalbedövande kräm eller plåster inför en behandling eller undersökning som gör ont. Både barn och vuxna kan använda lokalbedövande kräm och plåster.
Venkateter i armen eller handenGenom en liten böjlig plastslang på handen eller armen kan man få medicin och dropp direkt i blodet. Den kallas för venkateter eller nål.
Venkateter i armen eller handen
Genom en liten böjlig plastslang på handen eller armen kan man få medicin och dropp direkt i blodet. Den kallas för venkateter eller nål.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.