Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 37
Gravid i vecka 37
(från 36 hela veckor + 0 dagar till 36 hela veckor + 6 dagar)
Nu väger fostret ungefär 3 kilo och är cirka 48 centimeter långt, men det skiljer sig mycket mellan olika foster.
Fostret tränar sina lungor genom att dra in och trycka ut fostervatten. Lungorna är de sista organen som mognar.
Många barn sjunker djupare ner i bäckenet nu. Barnmorskan brukar säga att huvudet har blivit fixerat. Det betyder att barnet har sjunkit ner så långt att huvudet inte går att rucka på utifrån.
För många gravida har brösten redan börjat producera råmjölk. Bäckenet är utvidgat. Den sista tiden kan du få svårt att sova.
Dags att besöka barnmorskan igen
I vecka 37 är det vanligt med ännu ett besök hos barnmorskan. Hen kontrollerar hur fostret ligger, lyssnar på fosterljud och mäter fostret.Läs mer om vad som händer hos barnmorskan
Allt om vändningsförsök och sätesbjudning
Barnet kan lägga sig med stjärten neråt. Det kallas sätesbjudning eller att barnet ligger i säte. Ibland går det att vända på barnet. Vändningsförsöket brukar göras på en förlossningsavdelning.
Läs mer om vändningsförsök och sätesbjudning
Vanligt med bristningar vid förlossning
De flesta som föder barn vaginalt får sår i slidan och mellangården under förlossningen. Såren kallas för bristningar. Det händer att ändtarmens ringmuskel skadas, men det är ovanligt.Läs mer om bristningar
När är det dags att ta sig till förlossningen?
Det är flera saker som har betydelse för när det är dags att ta sig till förlossningsavdelningen. Bland annat hur intensiva värkarna är, om vattnet har gått och hur långt du har till förlossningsavdelningen. Kom ihåg att ringa innan du tar dig dit.
Så vet du när det är dags att ta sig till förlossningsavdelningen
Läs mer
Gravid i vecka 36
Gravid i vecka 38
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.