Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att vara förälder
Sex efter att du har fått barn
Sex efter att du har fått barn
Det är ofta en stor omställning att få barn. Det är vanligt att sexlivet blir annorlunda än vad det var innan. Det kan bero på olika saker. Ibland saknas sexlust, av olika anledningar.
Ha aldrig sex om du inte vill eller har sexlust.
Livet med ett nytt barn
Att ha ett nytt barn hemma är ofta en stor omställning. För många nyblivna föräldrar får sexlivet mindre fokus. Trötthet, oro eller en skrikig bebis är exempel på saker som kan göra att den sexuella lusten minskar.
Det kan dröja innan sexlivet kommer i gång efter att du har fått barn. Det kanske blir mer sällan och annorlunda än vad det var innan. För en del gör det inget. För andra kan det vara jobbigt.
För några är det tvärt om och lusten för sex ökar.
Det finns olika sätt att ha sex på
Med sex menas sådant som du blir upphetsad av och får sexlust av. Det kan vara till exempel att onanera, kyssas, smeka eller ha samlag.
Kanske känns det bättre att smeka och massera varandra än att ha slidsamlag. Berätta för varandra vad som känns bra och vad som känns mindre bra.
Det kan vara en bra idé att bestämma en tid för sex utan slidsamlag. Ofta gör smek och massage att den sexuella spänningen ökar. Då kan det bli lättare att ha slidsamlag sedan om ni vill.
För dig som har fött barn
När du har varit gravid och fött barn förändras kroppen. Vid en vaginal förlossning tänjs slidan ut.
Musklerna och huden i slidan är flexibla. De återhämtar sig, men det är ändå viktigt att träna upp musklerna i och runt slidan. Läs mer ombäckenbottenträning.
När har slidan läkt?
Det finns ingen särskild gräns för hur länge du bör vänta med samlag i slidan efter en förlossning. Det viktigaste är att du vill och har sexlust. Men de första sex veckorna efter att du har fött barn är det vanligt att känna obehag vid slidsamlag.
Bristningar efter förlossningen
Om du har ont eller om underlivet känns irriterat kan det bero påbristningar efter förlossningen. Vänta då med slidsamlag tills det har gått sex till åtta veckor.
Kontakta en barnmorska om besvären med bristningarna fortsätter. Då kan barnmorskan undersöka dig och ge råd.
Även kejsarsnitt påverkar sexlivet
Vid kejsarsnitt får du ett sår i nedre delen av magen. Såret behöver tid att läka. Det kan dröja innan sexlivet kommer i gång.
Det är vanligt att känna obehag i magen eller i underlivet första månaderna efter ett kejsarsnitt. Kontakta en barnmorska eller en gynekolog om besvären inte går över.
Använd kondom
Så länge dublöder efter förlossningenbör du använda kondom, eftersom det finns en ökad risk förinfektion.
Hormoner
Både när du är gravid och en tid efter att du har fött barn påverkas du av särskilda hormoner. Hormoner kan påverka sexlusten.
När du ammar kan slemhinnorna i slidan bli tunnare och skörare. Det gör att du kan känna dig torr och känslig i underlivet, vilket kan påverka sexlusten.
Om du vill kan du prova att använda glidmedel i slidan. Det kan också hjälpa att använda kräm eller vagitorier med östrogen. Dessa finns att köpa receptfritt på apotek.
För dig som är nybliven förälder som inte har fött barn
Även om du inte har fött barn påverkas du av livet med ett nytt barn.
Du som vill ha sex med någon som nyss har fött barn kanske är rädd att skada. Prata med varandra om vad som känns bra och vad som fungerar. Låt den som fött barnet styra dig så går det bra.
Eller så har du i stället mycket lust och tycker att det är jobbigt att vänta in den som har fött barn. Det är vanligt att vara i otakt sexuellt efter en förlossning.
Hur det gick till att få barnet kan påverka
Upplevelsen av en förlossning kan påverka lusten. Det gäller både dig som födde barnet och dig som var med.
Prata med en barnmorska om du har funderingar kring förlossningen. Barnmorskan kan hjälpa dig att komma i kontakt med en kurator eller psykolog om det behövs.
Även du som har fått barn genomadoptionkan påverkas av dina upplevelser. Ta kontakt med en kurator om du behöver prata med någon.
När behövs preventivmedel?
Det är olika hur lång tid det tar innan ägglossningen kommer i gång efter graviditeten. Om du ammar kan det dröja innanmensen kommer. Men amning är inget säkert preventivmedel, även om det minskar sannolikheten för graviditet.
Tänk på att ägglossningen kommer innan mensen. Det kan alltså bli en graviditet även om mensen inte kommit tillbaka.
Läs mer ombefruktning.
Använd preventivmedel vid slidsamlag om du inte vill att det ska bli en graviditet.
Vilka preventivmedel kan jag använda?
På efterkontrollen informerar barnmorskan om olika preventivmedel. Det finns flera preventivmedel som fungerar bra även när du ammar. Till exempelkondom,minipiller,p-stav,kopparspiralochhormonspiral.
Använd inte preventivmedel som innehåller östrogen under de första sex veckorna efter förlossningen. Då finns en ökad risk förblodpropp. Preventivmedel med östrogen är till exempel kombinerade p-piller.
Att ta hjälp
Kontakta en sex- och samlevnadsmottagning eller familjerådgivning om du vill diskutera sexlivet. De kan ge hjälp och stöd. Barnmorskan på barnmorskemottagningen brukar också veta var det går att få hjälp.
Du kansöka vård på vilken mottagningdu vill i hela landet.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Livet med ett nytt barn
Det finns olika sätt att ha sex på
För dig som har fött barn
För dig som är nybliven förälder som inte har fött barn
Hur det gick till att få barnet kan påverka
När behövs preventivmedel?
Vilka preventivmedel kan jag använda?
Att ta hjälp
Mer på 1177.se
Sexlust och kåthet
Lust till sex kan variera från person till person, och vara olika stark i olika perioder av livet. Sexuell upphetsning kan starta i hjärnan av olika upplevelser och tankar. Upphetsningen kan också starta i kroppen genom beröring och smekningar, av dig själv eller någon annan.
Bristningar vid förlossning
De flesta får sår i underlivet efter en förlossning. Såren kallas för bristningar. Det är olika hur stor bristning man får. Bristningen sys ihop direkt efter förlossningen. En tid efter förlossningen kan bristningen göra ont och underlivet kan kännas svullet. Sök vård om dina besvär inte går över.
Könsidentitet och sexuell läggning
Här hittar du information om sexualitet och relationer.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.