Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - somaliska
Waxaad heshay ballanta baaritaanka naasaha ee loo yaqaanno [mammografi]
Dalka Iswiidhan waxaa raajada naasaha awgeed, hab joogto ah loo yeedhaa dhamaan haweenka ah da’yo cayiman. Raajada naasaha waxaa lagu magacaaba [mammografi]. Baaritaankan waxaa lagu magacaaba baaritaanka baahsan. Ujeedada baaritaankan baahsan waa in la helo haddii ay jiraan wax isbaddelo ah oo tilmaamayo jiritaanka kansarka naasaha. Adigu waxaad lahaan kartaa kansarka naasaha iyadoo aanad dareemin. Fursada in laga bogsado kansarka naasaha way korodhaa haddii cudurkan la helo wakhti hore. Baaritaanka baahsan ee sawirka naasaha waxaa qiyaastii mar kastaba wakhti hore lagu heli karaa kansarka naasaha iyo xitaa marxaladaha hore ee kansarka naaasaha.
Qayb ka mid ah isbaddelada hore ee kansarka marnaba ma u gudbaan kansar naaso oo khatar ah, laakiin maaha suurtagal in wakhti hore la sii ogaado. Sidaas darteed, waxaa kansarada naasaha oo dhan loo daweeyaa sidii haddii kuwa noqon lahaa kuwa khatar ah. Mararka qaarkood waxaa baaritaanka baahsan keeni karaa daaweynta ka hortaga kansarka naasaha oo aan baahi loo qabin.
Baaritaanka ku salaysan raajada naasaha wuxuu u dhaca si dhakhso ah. Uma baahnid inaad isu diyaarisid. Kalkaaliyayaal caafimaadeed oo hab gaar ah u tababarsan ayaa ku daryeeli doono xilliga booqashada oo samaynaya baaritaankan.
Ballantan aad heshay ee ku qoran af-iswiidhishka ayay ku taalaa halka aad tegayso iyo wakhtiga aad ballansantahay. Haddii aanad tegi karin xilligaasi waa caadi in aad hesho wakhti cusub. Baaritaanka baahsan qasab ma ah ee waa ikhtiyaari. Xilliga booqashada waxaad u baahantahay inaad haysato kaadhkaaga aqoonsiga. Qof wehel ah ayaa soo kaxaysan kartaa.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.