Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 38
Gravid i vecka 38
(från 37 hela veckor + 0 dagar till 37 hela veckor + 6 dagar)
Från och med nu betraktas fostret som fullgånget. Det betyder att det är färdigt att födas. I den här veckan väger fostret drygt 3 kilo. Det är omkring 49 centimeter långt. De allra flesta ligger med huvudet nedåt.
Förlossningen är påfrestande även för barnet. Men barnet är väl förberedd och har till exempel lagrat extra näring. Underhudsfettet fungerar som energireserv den första tiden efter födseln.
De flesta av alla barn som föds i Sverige kommer ut mellan vecka 37+0 och 41+6.
När fostrets huvud har sjunkit ner i bäckenet brukar du som är gravid känna att det bli mer plats upptill i magen. Då känns det lättare att andas och att äta igen. Allt fler kännerförvärkar. En del gravida kan uppleva en ilande känsla när fostrets huvud stöter emot nerverna och musklerna i bäckenbotten.
Vissa ökar i vikt under hela graviditeten, andra stannar av mot slutet. Kontakta barnmorskan vid plötslig viktökning eller viktnedgång.En del gravida får besvär med diarré i slutet av graviditeten.
Det händer i kroppen under en förlossning
En förlossning består av latensfas, öppningsskede, utdrivningsskede och efterbördsskede.Läs mer om förlossningens faser
När är det dags att ta sig till förlossningen?
Det är flera saker som har betydelse för när det är dags att ta sig till förlossningsavdelningen. Bland annat hur intensiva värkarna är, om vattnet har gått och hur långt du har till förlossningsavdelningen. Kom ihåg att ringa innan du tar dig dit.Så vet du när det är dags att ta sig till förlossningsavdelningen
Symtomguide – kroppen efter förlossningen
Det är vanligt att få lättare besvär efter en förlossning. En del får komplikationer som mjölkstockning, hemorrojder eller framfall. Då kan du behöva behandling. Du kan diskutera med barnmorskan vid efterkontrollen.Här kan du läsa mer om vad som kan hända med kroppen
Så sköter du om ett nyfött barn
Känner du dig osäker på hur du ska sköta om ett nyfött barn? Hur ofta behöver barnet bada? Hur klipper du naglarna? Vad beror utslagen på?Få råd och tips här
Läs mer
Gravid i vecka 37
Gravid i vecka 39
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.