Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - andra språk
Mammografi - arabiska
تصوير الثدي الشعاعي – فحص الثدي
تصوير الثدي الشعاعي عبارة عن فحص للثدي. يبيّن الفحص ما إذا كنت مصابة بسرطان الثدي أو كنت معرضة لخطر الإصابة بسرطان الثدي. بفضل تصوير الثدي الشعاعي يمكن اكتشاف سرطان الثدي ومعالجته بشكل مبكر. إن تصوير الثدي الشعاعي مجاني.
.Läs texten på svenska här
ما هو تصوير الثدي الشعاعي؟
تصوير الثدي الشعاعي عبارة عن فحص الثدي عبر التصوير الشعاعي. يبيّن الفحص إن كانت هناك تغيرات في الثديين. قد يكون التغير صغيراً جداً لدرجة أنك لا تلاحظينه بنفسك. التغير في الثدي لا يعني وجود خطر ما، ولكن قد يؤدي ذلك إلى سرطان الثدي أحياناً.
سرطان الثدي هو السرطان الأكثر انتشاراً لدى النساء. ويزداد خطر الإصابة بسرطان الثدي مع التقدم بالعمر. اكتشاف السرطان بشكر مبكر يزيد من إمكانية الشفاء منه.
لماذا يتم استدعائي لتصوير الثدي الشعاعي؟
يتم استدعاء جميع النساء في السويد اللواتي تتراوح أعمارهن ما بين 40 و74 سنة إلى تصوير الثدي الشعاعي حوالي مرة كل سنتين. ستحصلين على دعوة شخصية لإجراء الفحص تتضمن تاريخ ومكان الفحص.
يمكنكِ تغيير الموعد إذا كان لا يناسبك. كما يمكنكِ الاتصال بالرعاية الصحية بنفسك للحصول على موعد.
يمكنكِ إجراء تصوير الثدي الشعاعي حتى لو كنت حاملاً أو مُرضعة. من الأفضل أن ترضعي أو تفرغي الثديين تماماً من الحليب قبل الفحص لكي يتم بصورة أسهل.
أنت التي تقررين بنفسك إن كنت تريدين إجراء تصوير الثدي الشعاعي، ولكن من الأفضل إجرائه.
يمكن لصديق/صديقة أو مترجم شفوي مرافقتك للفحص
يُجرى الفحص من قبل ممرضة في عيادة تصوير الثدي الشعاعي.
كافة الموظفين في العيادة خاضعون لواجب كتمان السر. يعني ذلك أنه لا يجوز لهم التحدث عن أي شيء يخصك لأشخاص خارج نطاق الرعاية الصحية.
من المهم أن تفهمي ما يقوله طاقم العمل. يحق لك الحصول على مترجم شفوي إن كنت لا تتكلمين اللغة السويدية. المترجم الشفوي خاضع أيضاً لواجب كتمان السر. اتصلي بالعيادة بشكل مسبق إن كنت بحاجة إلى مترجم شفوي.
يمكن لصديق/صديقة أو قريب مرافقتك إلى الفحص إن كنت ترغبين بذلك. الأقارب والأصدقاء الذين يترجمون ليسوا مترجمين محترفين وليسوا خاضعين لواجب كتمان السر.
هكذا يجري الفحص
تدخلين إلى غرفة فيها آلة تأخذ صوراً داخل الجسم. يسمى ذلك بالتصوير الشعاعي.
يجب عليك الإجابة على بضعة أسئلة، على سبيل المثال:
هل لاحظت شيئاً غير معتاد في ثدييك؟
هل تستخدمين حبوب منع الحمل أو أدوية أخرى تحتوي على هرمونات؟
ثم تخلعين الملابس من أعلى الجسد وتجلسين أو تقفين بقرب الآلة. تشرح لك الممرضة كيف يجب وضع الذراعين وكيفية الوقوف. حاولي أن تسترخي.
تساعدك الممرضة في وضع الثدي على صفيحة. ثم تضغط صفيحة أخرى على الثدي لكي يصبح مستوياً. التقاط صور الأشعة لا يستغرق إلا بضعة ثواني. يجب التقاط صورتين أو ثلاث صور لكل ثدي. يستغرق الفحص بأكمله ما بين 15 و30 دقيقة.
متى أحصل على نتيجة الفحص؟
تحصلين على النتيجة في غضون حوالي أسبوعين. تستلمين رسالة بالبريد أو يتم الاتصال بك هاتفياً. يتم ارسال الرسالة إلى العنوان المسجلة فيه في قيد النفوس. إذا أظهر الفحص وجود تغيّر ما في الثديين فيجب عليك أن تجري فحصاً جديداً.
يمكنك أن تطلبي إجراء الفحص بنفسك
يمكنك الاتصال بالرعاية الطبية بنفسك وطلب إجراء تصوير الثدي الشعاعي. اتصلي بمركز الرعاية الصحية إذا لاحظت شيئاً غير معتاد في ثدييك. على سبيل المثال إذا أحسست بوجود شيء قاسي في الثدي. يجب حينذاك فحصك من قبل طبيب.
يمكنك دائماً الاتصال هاتفياً بالرقم 1177 إن كانت لديك أسئلة أو تحتاجين إلى نصائح هاتفياً. الذين يجيبون على الهاتف هم ممرضات أو ممرضون يعرفون ما إذا كنت بحاجة إلى الحصول على رعاية طبية.
يمكنك التحدث باللغة السويدية أو الانكليزية. الاتصال بالرقم 1177 مجاني.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ما هو تصوير الثدي الشعاعي؟
هكذا يجري الفحص
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.