Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 23
Gravid i vecka 23
(från 22 hela veckor + 0 dagar till 22 hela veckor + 6 dagar)
Livmodern når nu strax över naveln. Du kan känna den som en hård stor klump om du trycker försiktigt med handen mot magen. Fostret väger runt 550 gram. Det är 28 centimeter långt.
Fostret rör sig mycket. Det är vanligt att känna mer rörelser på kvällen.
Redan nu finns en chans att barnet överlever om hen skulle födas för tidigt.
Det kan kännas när fostret hickar, ett regelbundet pickande som pågår någon minut. Långt ifrån alla känner när barnet hickar.
Det är vanligt att folk kommenterar och tycker att gravidmagen är stor eller liten. Magens storlek är olika från person till person. Barnmorskan mäter att magen växer som beräknat.
Vanliga besvär när du är gravid
När du är gravid förändras kroppen. Du kan märka av förändringarna på olika sätt. Det är vanligt att du får besvär som trötthet, förstoppning och ömma bröst. Ditt humör kan förändras.Läs mer om vanliga besvär
Var försiktig med läkemedel
Du behöver vara försiktig med läkemedel när du är gravid. Det beror på att en del läkemedel kan påverka fostret.Läs mer om läkemedel vid graviditet
Sök vård om det kommer blod
Kontakta en förlossningsavdelning omgående om du börjar blöda från slidan. Kontakta vården även om blödningen är liten. Sök omgående om det är mycket blod.Läs mer om blödning under graviditet
Förbered dig inför förlossningen
Lär dig mer om att föda barn. Du kan läsa om förberedelser, smärtlindring, olika förlossningar, vad som händer efter förlossningen och mycket annat.Allt du behöver veta om förlossningen
Läs mer
Gravid i vecka 22
Gravid i vecka 24
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.