Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - tigrinska
ክንክን ሕማም፡ ሓታት ዑቕባ ምስ እትኸውን ወይ ኣብ ሽወደን ንኽትህሉ ፍቓድ ምስ ዘይህልወካ
ንስኻ በጽሒ ዝኾንካን ዑቕባ ትሓትት ዘለኻን፡ ነቲ ክጸንሕ ዘይክእል ክንክን ሕማምን ክንክን ሕማም ስኒን ሕክምና ክትረኽበሉ መሰል ኣለካ። እዚ ንዓኻ ኣብ ሽወደን ብዘይ መንበሪ ፍቓድ እትነብር እውን ይምልከተካ እዩ። ዕድሜኻ ትሕቲ 18 ዓመት ንዝኾንካ፡ ኵሉ ግዜ ክንክን ሕማምን ክንክን ሕማም ስኒን ናይ ምርካብ መሰል ኣለካ።
እቲ ክጸንሕ ዘይክእል ክንክን ሕማም ንኣብነትመስበርቲ ዓጽሚምስዘጋጥመካእሞ ብጆሶምጽጋኑ ኣድላዪ ምስ ዝኸውንንክኸውን ይኽእል እዩ።
Läs textenpå svenska här.
ከመይ ገይረ ናብ ሕክምና እኸይድ?
ንዓኻ ኮነ ንዝኾነኣባላት ስድራኻ ክንክን ጥዕና ምስ ዘድልየኩም፡ መብዛሕትኡ ግዜ ካብ ማእከል ክንክን ጥዕና ሓገዝ ክትረኽቡ ትኽእሉ ኢኹም።ማእከል ክንክን ጥዕና ንኣብነት ሄልሶሰንትራል (hälsocentral)፡ ሁስሌካርሙታግኒን (husläkarmottagning)ወይ ፋሚልየሌካርሙታግኒን (familjeläkarmottagning)ተባሂሉ እውን ይጽዋዕ እዩ።
ሕክምና ኣበይ ከም ትረክብ ርግጸኛ እንተ ዘይኴንካ
ሕክምና ኣበይ ከምእትረክብ ርግጸኛ እንተ ዘይዄንካ፡ኵሉ ግዜ ናብ ቍጽሪ ተሌፎን1177ክትድውል ትኽእል ኢኻ።ብሽወደንኛ ወይ እንግሊዝኛ ክትዛረብ ትኽእል ኢኻ።
እተን ዝምልሳልካ ኣለይቲ ሕሙማት ጥዕናኻ ንኽምሓየሽ ባዕልኻ እንታይ ክትገብር ከም ትኽእል ምኽሪ ክህባኻ እውን ይኽእላ እየን።
ብዛዕባኣብ ሽወደን ክንክን ጥዕና ከምይ ምዃኑብዝያዳ ኣንብብ።
LMA-ካርድ ሓታት ዑቕባ እንተ ዄንካ
ዑቕባ ክትሓትት ከለኻ ካብ ብዓል መዚ ኢሚግረሽን (Migrationsverket)ሓደ ፍሉይ ካርድ ይወሃበካ። እዚLMA-ካርድ ተባሂሉ ይጽዋዕ። ናብ ሕክምና ክትከይድ ከለኻ ነዚ ካርድ ከተርእዮም ኣለካ።
ቈልዑ’ውን ዑቕባ ክሓቱ ከለዉLMA-ካርድይወሃቦም እዩ።
ክንክን ጥዕና ክንደይ እዩ ዝኽፈሎ?
ቈልዑ ክሳብ 18 ዓመት ዝመልኡ ንክንክን ጥዕና ዝኸፍልዎ ነገር የለን።እዚ ነቶም ዑቕባ ዝሓቱ ዘለዉ ወይ ኣብ ሽወደን ንኽህልዉ ፍቓድ ዘይብሎም ቈልዑ ንኽልቲም ይምልከቶም እዩ። ቈልዑ ሓደ ሓደ ግዜ ኣብ ክፍሊ ህጹጽ ረድኤት ምኽፋል ከድልዮም ይኽእል እዩ።
ዓበይቲ ንኽንክን ጥዕና ይኸፍሉ እዮም
ንስኻ 18 ዓመት ዝመላእካ መብዛሕትኡ ግዜ ንኽንክን ሕማምን ክንክን ሕማም ስኒን ሓደ ክፍሊት ትኸፍል ኢኻ።
ኣብነታት ናይ ዝኽፈሎ ክንክን ጥዕና
ኣብ ማእከል ክንክን ጥዕና ብሓኪም ምርኣይ እንተ በዝሓ 50 ክሮና ይኽፈሎ።
ምብጻሕ ናብ ሓደ ሓኪም ስኒ 50 ክሮና ይኽፈሎ።ክጸንሕ ንዘይክእል ክንክን ስኒ ይምልከት።
ብሓኪም ዝተኣዘዘ መድሃኒት እንተ በዝሓ 50 ክሮና ይኽፈሎ። ይኹን’ምበር ንሓደ ሓደ መድሃኒት ምሉእ ዋጋ ምኽፋል የድልየካ እዩ፡ ንኣብነት ናይ ስዓል መድሃኒት።
ኣብነታት ናይ ዘይክፈሎ ክንክን ጥዕና
ምብጻሕ ናብ ክሊኒክ ነፍሰ-ጾራትን ሓራሳትን።
ክንክን ሕርሲ።
ምብጻሕ ናብ ማእከል ክንክን ጥዕና ቈልዑ
ካብ ክፍሊት ናጻ መርመራ ጥዕና ንዓበይትን ቈልዑን
ኵሎም ኣብ ሽወደን ዑቕባ ዝሕቱ ዓበይቲ ይኹኑ ቈልዑ ናይ ጥዕና መርመራ ንኽገብሩ ይዕደሙ እዮም። እዚ መርመራ ኣይክፈሎን እዩ።
ንስኻ ብዘይ ፍቓድ ኣብ ሽወደን ዘለኻ ናብ ሕክምና ክትከይድ ከለኻ ናይ ጥዕና መርመራ ንኽትገብር ዕድል ይወሃበካ። ነቲ መርመራ ትኸፍሎ ነገር የለን።
ብቋንቋኻ ሓገዝ ንኽትረክብ ኣስተርጓሚ ንኽግበረልካ ሕተት
ሽወደንኛ ዘይትዛረብ እንተ ዄንካ ኣስተርጓሚ ክግበረልካ መሰል ክህልወካ ይኽእል እዩ። እቲ ኣስተርጓሚ ምስጢር ናይ ምዕቃብ ግዴታ ኣለዎ። ናይ ኣስተርጓሚ ሓገዝ ንኽግበረልካ ንስኻ ትኸፍሎ ነገር የለን። ብቛንቋኻ ሓገዝ ንምርካብ ቅድሚ ምኻድካ ምስ ሕክምና ብምርኻብ ሓብር።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ከመይ ገይረ ናብ ሕክምና እኸይድ?
LMA-ካርድ ሓታት ዑቕባ እንተ ዄንካ
ክንክን ጥዕና ክንደይ እዩ ዝኽፈሎ?
ካብ ክፍሊት ናጻ መርመራ ጥዕና ንዓበይትን ቈልዑን
ብቋንቋኻ ሓገዝ ንኽትረክብ ኣስተርጓሚ ንኽግበረልካ ሕተት
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.