Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vaccinationer
Vaccination mot polio
Vaccination mot polio
Polio smittar via avföring och sprids genom förorenat vatten och avlopp. Du kan skydda dig mot polio med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Polioär sällsynt men finns i vissa länder, framför allt i Asien och Afrika.
När ska jag vaccinera mig?
Vaccination mot polio ingår ivaccinationsprogrammet för barn. De flesta som är yngre än 60 år har fått minst fyra doser av vaccinet, vilket ger ett mycket bra skydd mot sjukdomen.Världshälsoorganisationen, WHO rekommenderar för säkerhets skull en femte dos, om du ska resa till ett land där det finns risk att smittas med polio. Det gäller även om du är vaccinerad.Du som har fått poliovaccin i ett annat land än Sverige kan ha fått vaccinet i form av droppar som svaldes. I så fall kan du behöva få en eller flera sprutor med vaccin, för att vara säker på att du har ett bra skydd.
Så går vaccinationen till
Kontakta en vårdcentral eller vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Barn upp till ett år får oftast sprutan på lårets framsida. Vuxna och äldre barn får sprutan med vaccin på överarmens utsida.Har du inte ett skydd sedan tidigare behöver du totalt sett vaccineras vid fyra tillfällen. För att få ett bra skydd rekommenderas att du får:
Första, andra och tredje dosen under ett halvår.
Fjärde dosen, minst fyra år efter dos tre.
Du ska påbörja vaccinationen även om du inte hinner få alla tre doserna innan du reser.Du får ändå ett visst skydd mot sjukdomen. När du kommer hem bör du fullfölja vaccinationen.
Efter fjärde dosen har du ett livslångt skydd.
Barn och vaccination
De barn som följt barnvaccinationsprogrammet behöver inte vaccineras mot polio inför en resa. Barn som inte har vaccinerats enligt programmet kan vaccineras med samma intervall som ovaccinerade vuxna.Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Vaccination när du är gravid eller ammar
Du kan vaccineras mot polio både om du är gravid och om du ammar.
Biverkningar
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan kännas lite ömt. Ibland kan du få feber. Besvären brukar gå över inom ett par dagar.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Barn och vaccination
Vaccination när du är gravid eller ammar
Biverkningar
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.