Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är badsårsfeber?
Vad är badsårsfeber?
Fråga
Vad är badsårsfeber? Vem kan få sjukdomen?
Svar
Badsårsfeber är en allvarlig sjukdom som beror på en infektion. Badsårsfeber är relativt ovanlig men risken ökar under varma somrar.
Sjukdomen beror på en bakterie som kallas vibriobakterie. Bakterien finns framför allt i bräckt vatten, men kan också finnas i saltvatten och sötvatten. Det är främst när vattentemperaturen är över 20 grader under en längre tid som risken ökar att få badsårsfeber. Det beror på att bakterierna blir fler när vattnet är varmt.
Du kan få sjukdomen om du badar med öppna sår
De allra flesta får inga besvär av bakterien.Hudenochimmunförsvaretskyddar kroppen mot bakterier.
Men ibland kan bakterien komma in i kroppen, till exempel genom öppna sår. Då kan det bli en infektion i såret. Infektionen kan ibland leda tillsepsis. Det kallas för badsårsfeber.
Du behöver alltid vård om du får badsårsfeber. Du kan behöva behandling medantibiotikaeller vård på sjukhus.
Vibriobakterien kan ibland ge infektion i hörselgången om den kommer in i örat. Bakterien kan ge infektion i tarmen meddiarréom man sväljer vatten. Men det blir sällan någon allvarlig sjukdom.
Mellan cirka 20 och 150 personer får infektion av bakterien varje år.
Badsårsfeber smittar inte mellan människor.
Vem kan få badsårsfeber?
Det är framför allt du som har öppna sår och är äldre som har ökad risk att få badsårsfeber. Det gäller också personer med nedsatt immunförsvar med öppna sår. Öppna sår kan vara till exempelbensårsom inte läker eller större sår efter en olycka.
Det är mycket liten risk att smittas genom små skrubbsår, sönderrivna myggbett, skavsår eller liknande.
Symtom
Det här är symtom på badsårsfeber:
Du kan fåfeber.
Såret gör ont och blirrött och svullet.
Du känner dig mycket sjuk
Du blir snabbt sämre och får symtom avsepsis.
Hur kan man undvika badsårsfeber?
Det finns flera saker du kan göra för att undvika att få badsårsfeber. Det kan till exempel vara det här:
Undvik att bada om du har öppna sår. Det gäller framför allt om du är äldre, eller har en allvarlig sjukdom som påverkar ditt immunförsvar.
Tvätta såret noggrant med tvål och vatten eller använd descinficeringsmedel om du får ett sår medan du badar.
Fyll inte badtunnor, bassänger eller plaskdammar med vatten från sjöar, hav eller andra vattendrag.
Svalka dig på andra sätt på sommaren
Du kan svalka dig på andra sätt än att bada utomhus på sommaren. Du kan till exempel ha fötterna i en balja med svalt vatten från kranen. Byt vatten när det börjar bli varmt. Du kan också blöta en handduk med svalt vatten och lägga runt nacken.
Läs mer om hur du kan svalka dig vid mycket varmt väder.
Mer på 1177.se
Bensår
Sepsis - blodförgiftning
Värmeslag
MER PÅ FOLKHÄLSOMYNDIGHETEN
Folkhälsomyndigheten - sjukdomsinformation om vibrioinfektion
Folkhälsomyndigheten - vibrioinfektion
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.