Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Allergier och överkänslighet
Celiaki
Celiaki
Celiaki innebär att du inte kan äta proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. Behandlingen består av att äta mat som är fri från sädesslagen.
Innehåll - Celiaki
Celiaki – glutenintoleransCeliaki innebär att du inte tål proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. De vanligaste symtomen är magbesvär, trötthet och att gå ner i vikt.
Celiaki – glutenintolerans
Celiaki innebär att du inte tål proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. De vanligaste symtomen är magbesvär, trötthet och att gå ner i vikt.
Celiaki hos barn – glutenintoleransCeliaki innebär att barnet inte tål proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. Celiaki kallas också för glutenintolerans.
Celiaki hos barn – glutenintolerans
Celiaki innebär att barnet inte tål proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. Celiaki kallas också för glutenintolerans.
Mat och matlagning vid celiakiHär kan du läsa om vad som är glutenfritt och vad du ska tänka på om du har celiaki.
Mat och matlagning vid celiaki
Här kan du läsa om vad som är glutenfritt och vad du ska tänka på om du har celiaki.
Läs mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Barns och vårdnadshavares rättigheter i vården
Som vårdnadshavare ska du vara delaktig och ha inflytande över ditt barns vård. Men även barnet ska vara delaktigt i sin vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.