Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Ställningar att föda i - arabiska
وضعيات مختلفة للولادة
يوجد وضعيات مختلفة عندما يحين وقت الولادة. قد يؤدي تغيير الوضعية من وقت لآخر إلى الشعور بالراحة وتقليل التعب. كما يسهّل ذلك على الجنين النزول إلى أسفل الرحم والخروج.
تختلف الوضعيات المناسبة من امرأة إلى أخرى.
عادة ما يوصي طاقم العمل في وحدة الولادة بوضعيات مختلفة طوال مدة المخاض. حيث يقومون بمساعدتك ويشرحون لك ما يجب عليك فعله.
.Läs texten på svenska här
الوقوف
يمكنك الوقوف والانحناء على قريب أو تجاه السرير أو أي قطعة أثاث أخرى.
يوجد في وحدة الولادة طاولات مشي خاصة.
قفي والركبتين منحنيتن قليلاً والساقين مفتوحين. حاولي أحياناً التمايل إلى الأمام وإلى الخلف ومن فخذ إلى فخذ.
حاولي ألا تضعي الكثير من الثقل قدر الإمكان على القدمين عندما تكونين واقفة وتستندين على شيء ما. حيث يساعد ذلك عضلات الحوض على الاسترخاء.
الانحناء على اليدين والركبتين
الاستلقاء على اليدين والركبتين يساعد الظهر على الاستراحة قليلاً.
يمكن لهذه الوضعية أن تعطيك المزيد من القوة عندما يحين وقت الضغط لإخراج الجنين.
قد تشعرين أحيانًا بأن تحريك الفخذين مريحًا لك.
جلوس القرفصاء
يمكنك الجلوس في وضع القرفصاء مع الانحناء إلى الأمام أو مع الاستناد إلى الوراء.
قد يؤدي الجلوس في وضع القرفصاء إلى فتح منطقة الحوض إلى حد كبير.
يمكن أحيانًا أن تؤدي هذه الوضعية إلى خروج الجنين بسرعة كبيرة. ويمكنها أن تؤدي إلى تمزق مهبلي. لذلك إنه من المهم أن تصغي إلى القابلة لمعرفة ما يجب عليك فعله.
الجلوس على كرسي الولادة
كرسي الولادة يشبه نصف الدائرة. تجلسين عليه وفي الوقت نفسه يمكنك الانخفاض مع المؤخرة فيه.
يمكنك استرخاء عضلات الفخذتين وحول المؤخرة.
يمكن لقريب مساندتك من الخلف.
عندما تجلسين على كرسي الولادة تنفتح منطقة الحوض إلى حد كبير.
الوقوف على الركبتين
غالبًا ما يكون للسرير في وحدة الولادة جزء يمكن رفعه وخفضه.
يمكنك الوقوف على الركبتين في السرير والانحناء للأمام تجاه رأس السرير المرتفع.
قد يكون مريحًا لك وضع كرسي كيس الفول (saccosäck) بين البطن والسرير كدعم إضافي. كرسي كيس الفول (saccosäck) هو مثل وسادة كبيرة سهلة التشكيل.
وضعية نصف الجلوس
عندما تكونين نصف جالسة تحصلين على دعم لمنطقة الظهر. يمكنك الحصول على دعم من السرير أو أحد الأقارب أو كرسي كيس فول.
حاولي رفع الركبتين لكي ينفتح الحوض، حيث يسهّل ذلك على الجنين النزول والخروج.
الاستلقاء على الجانب
قد يكون الاستلقاء على الجانب جيدًا لخفض سرعة المخاض، على سبيل المثال عندما تريدين الضغط لإخراج الجنين.
قد يكون الاستلقاء على الجانب جيد أيضًا عندما تحتاجين إلى الاستراحة.
يمكنك الحصول على دعم إذا أصبح رفع الساق الأعلى صعب عليك.
نصف الاستلقاء مع وضع الساقين على دعامة الساق
في هذه الوضعية تكونين نصف مستلقية على ظهرك ويكون ساقيك على دعامة الساق.
عند الاستلقاء على هذا النحو ينفتح الحوض.
غالبًا ما يتم استعمال هذه الوضعية عندما يحتاج الطبيب أو القابلة إلى مراقبة خروج الجنين من المهبل.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
الوقوف
الانحناء على اليدين والركبتين
جلوس القرفصاء
الجلوس على كرسي الولادة
الوقوف على الركبتين
وضعية نصف الجلوس
الاستلقاء على الجانب
نصف الاستلقاء مع وضع الساقين على دعامة الساق
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.