Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Bild och film
Bild och film
Här finns instruktioner om hur du arbetar med bild och film i Optimizely.
Innehåll - Bild och film
FilmerAlla filmer ska först läggas upp i Mediaflow, där du hämtar en kod för inbäddning . Klistra in koden i filmblocket i Opti. Vi bäddar inte in filmer från Youtube eller Vimeo längre. Vill du visa en film som ligger på Youtube eller Vimeo gör du en textlänk till filmen.
Filmer
Alla filmer ska först läggas upp i Mediaflow, där du hämtar en kod för inbäddning . Klistra in koden i filmblocket i Opti. Vi bäddar inte in filmer från Youtube eller Vimeo längre. Vill du visa en film som ligger på Youtube eller Vimeo gör du en textlänk till filmen.
BildspelSå här gör du ett bildspel.
Bildspel
Så här gör du ett bildspel.
BilderInstruktioner för hur du laddar upp bilder till Optimizely och hur du lägger till en bild i en artikel.
Bilder
Instruktioner för hur du laddar upp bilder till Optimizely och hur du lägger till en bild i en artikel.
Mer om bild och film
Riktlinjer för bild och video
Här finns riktlinjer, instruktioner och information om hur du lägger in bilder och filmer i artiklar. Det finns även information om bildrättigheter och avtal.
Mer på 1177.se
Anmäla buggar, fel och förbättringsförslag
Anmäl buggar och tekniska fel på sajten till Ineras Kundservice. Kontakta också Kundservice om du har förbättringsförslag eller frågor om själva innehållet på sajten. Din synpunkt skickas vidare till ansvarig redaktör.
Att arbeta i Optimizely
När vi publicerar på 1177.se använder vi publiceringssystemet Optimizely, Opti. 

Här hittar du instruktioner för nästan alla funktioner i Opti.

Tidigare hette publiceringsverktyget EpiServer, Epi, och fungerade på samma sätt.
Riktlinjer för språket
Här kan du läsa om språket på 1177 och UMO.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.