Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Havandeskapsförgiftning - persiska
مسمومیت بارداری
مسمومیت بارداری یک بیماری است که شما در هنگام بارداری ممکن است به آن مبتلا شوید. در این بیماری شما دچار فشار خون بالا می‌شوید. این مسأله می‌تواند هم بر روی شما و هم بر روی جنین اثر بگذارد. برای کاهش فشار خون شما ممکن است نیاز به استراحت و دریافت دارو داشته باشید.
مسمومیتبارداری،پرهاکلامپسینیزنامیدهمی‌شود.
.Läs texten på svenska här
علائم
تعداد زیادی متوجه این بیماری نمی‌شوند بلکه این ماما است که در حین انجام دادن کنترل‌ (چکاپ) متوجه بیماری می‌شود.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
شما وقتی باردار هستیدباید چندین بار بهکلینیک مامائی مراجعه کنید. اگر مسمومیت بارداری دارید باید برای انجام دادن کنترل‌هایبیشتر به کلینیک مامائی بروید.
اگر فوری باشد
در بیشتر اوقات فرد در اواخر بارداری بهاین بیماری مبتلا می‌شود. معمولاً در آخرین شش هفته‌ی بارداری.اما زودتر از این نیز ممکن است که فرد به مسمومیت بارداری مبتلا شود.
اگر هر یک از موارد ذکر شده در مورد شما صدق می‌کندتماس با خدمات درمانی می‌تواند بیشتر فوری باشد:
شما به طور ناگهانی دچار سردرد می‌شوید که قبلاً تجربه‌ی آن را نداشته‌اید.
شما دچار اختلالات بینایی می‌شوید.
شما دچار درد زیاد در قسمت بالای شکم،به خصوص در سمت راست زیر دنده‌ها می‌شوید.
شما در نیمه‎‌ی دوم بارداری حالت تهوع دارید و استفراغ می‌کنید.
صورت، دست‌ها یا پاهایتان ورم می‌کنند. این ورم به سرعت ایجاد می‌شود.
شما به طور کلی احساس بیماری می‌کنید.

با یکی از این مراکز تماس بگیرید:
یک کلینیک مامائی
یک مرکز درمانی کشیک
اگر این مراکز بسته باشند یا نمی‌توانند شما را ویزیت بکنند، خدمات درمانی را در یکی از این مراکز جستجو کنید:
یک بخش اورژانس در نیمه اول بارداری.
یک بخش زایمان در نیمه دوم بارداری.
به شماره1177زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهید نیاز به کمک دارید با شماره 1177 تماس بگیرید.
افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ - ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماسبگیرید.
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
شما وقتی دچار مسمومیت بارداری هستید، آرام بودن و استراحت کردنمهم است.
معاینات
شما وقتی که به یک کلینیک مامائی مراجعه می‌کنید در آنجا یک ماما فشار خون شما را اندازه می‌گیرد.
شما آزمایش ادرار می‌دهید.
شما ممکن است با سونوگرافی معاینه بشوید. این معاینه می‌تواند یک تصویر از جنین در شکم را نشان بدهد.
شما همچنین ممکن است که با یک دستگاهی که نبض جنین را اندازه‌گیری می‌کند معاینه بشوید. به این دستگاهCTGمی‌گویند.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی صحبت نمی‌کنید، می‌توانید از یک مترجم کمک دریافت کنید.هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به مترجم زبان نیاز دارید.
درمان
بعضی‌ها ممکن است از اوایل بارداری داروی رقیق کننده‌ی خون دریافت بکنند.برای مثال اگر شما قبلاً دچار مسمومیت بارداری شده بودید این دارو می‌تواند از ابتلای مجدد شما به این بیماری جلوگیری بکند.
شما که دچار مسمومیت بارداری شده‌اید ممکن است دارویی برای کاهش فشار خون دریافت کنید.
بعضی‌ها در بیمارستان بستری می‌شوند.در این حالت کارکنان خدمات پزشکی درمانی می‌توانند راحت‌تر فشار خون و وضعیت عمومی‌تان را زیر نظر داشته باشند.
اگر استراحت کردن و درمان به اندازه‌ی کافی کمک نکرد، ممکن است نیاز باشد که کودک زودتر از موعد به دنیا بیاید.
بعد از به دنیا آمدن کودک
مسمومیت بارداری با تولد کودک از بین می‌رود.بعضی‌ها تا چند ماه بعد از تولد کودک نیاز به مصرف کردن دارو دارند.
شما ممکن است بعداً در زندگی راحت‌تربه برخی از بیماری‌ها مبتلابشوید.برای مثال شما ممکن است راحت‌تر به بیماری‌هایی که به قلب و عروق مربوط می‌شود مبتلا بشوید.
به همین دلیل داشتن یک طرز زندگی سالم می‌تواند خوب باشد. در این حالت خطر ابتلا به بیماری کمتر است.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
علائم
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
معاینات
درمان
بعد از به دنیا آمدن کودک
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.