Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Tandvård
Konstgjorda tänder - tandproteser
Konstgjorda tänder - tandproteser
Det finns olika typer av konstgjorda tänder. Det kan till exempel vara en tand eller en hel rad av tänder. De konstgjorda tänderna kan vara fasta eller avtagbara.
Behandlingen för att ersätta tänder kan vara olika beroende vad som passar just dig och vad som är möjligt att göra.
Tänder som du har tappat måste inte alltid ersättas. Fråga tandläkaren om det är nödvändigt eller om du kan göra det senare.
Varför kan jag behöva konstgjorda tänder?
Det finns flera orsaker till att du kan behöva laga eller ersätta dina tänder:
Du har slagit ut eller slagit av en eller flera tänder.
Tänderna har slitits ned av att du till exempel harpressat tändereller druckitsura drycker.
Du har tappat tänder på grund av entandlossningssjukdom.
Tänderna har skadats avkarieseller otätarotfyllningar. Då behöver tänderna dras ut och ersättas.
Du saknar vissatandanlageller har tänder med en avvikande form.
Många kan vänja sig vid att ha en tandlucka, speciellt i käkens sidor där luckan inte syns så mycket.
Krona och bro
Ibland kan en tand vara så trasig att den inte går att laga. Då kan du i stället behöva en krona eller bro.
En krona är en konstgjord del av en tand som täcker större delen av tanden. Tandläkaren slipar tanden och fäster kronan på tanden med ett slags cement.
En bro är flera konstgjorda tänder som ersätter en eller flera tänder. Bron sitter ihop i ett stycke. Den kallas ibland brygga. Tandläkaren slipar tänderna och trär på bron över tänderna. Bron fästs med cement. Bron kan ibland fästas direkt på tänder som inte är slipade.
Kronan eller bryggan kan också fästas på särskilda skruvar som opereras in i käkbenet. Skruvarna kallastandimplantat. De fungerar som konstgjorda rötter i käkbenet.
När du får en bro eller en krona
Tandläkaren slipar först tanden eller tänderna och tar ett avtryck till en modell. Tillsammans bestämmer ni färgen på den konstgjorda tanden eller tänderna. Avtrycket skickas till en tandtekniker, som tillverkar kronan eller bron. Den kan göras iolika material.
Du behöver ibland göra en eller flera provningar i munnen för att passformen ska bli perfekt. Under tiden som du väntar på den färdiga kronan eller bron har du oftast en tillfällig ersättning av plast.
När allt är färdigt kan du prova kronan eller bron i munnen några dagar för att känna att allt känns bra innan den sätts fast. Slutligen lägger tandläkaren ett slags cement i kronorna och fäster dem på tänderna.
Håll rent runt kronor och broar
En konstgjord krona eller en bro skyddar inte tänderna från hål eller tandlossning. Broar kan ibland skapa ställen mellan tänderna som kan vara svåra att göra rena. Det kan till exempel fastna bakterier i övergången mellan den egna tanden och den konstgjorda kronan.
Håll tänderna renamed en mjuk tandborste och fluoridtandkräm. Ofta behöver duextra fluoridi form av tabletter, tuggummi eller munsköljning. Du kan också behöva extra små mellanrumsborstar och tandtråd för att komma åt överallt.
Du bör träffa en tandhygienist regelbundet om du har många kronor eller broar i munnen.
Så länge håller kronor och broar
Kronor och broar kan fungera bra i 15–20 år. De slits fortare om du biter mycket hårt,gnisslar eller pressar tänder. Då kan du behöva en bettskena som skyddar tänderna, kronorna och broarna.
Avtagbara proteser
Du kan få en protes om du saknar många tänder. Den består av konstgjorda tänder som sitter på ett konstgjort material. Det ersätter tandkött och käkben. Du kan själv sätta in och ta ut protesen ur munnen. Det kan vara en delprotes eller en hel protes.
Du sätter fast delprotesen vid tänderna som finns kvar i käken med till exempel klamrar.
En hel protes ersätter tänderna i en helt tandlös käke. En hel protes i överkäken fäster som en sugkopp i överkäken och gommen. En hel protes i underkäken ligger på den tandlösa käken.
En hel protes kan också knäppas fast på nedslipade tänder eller implantat. Det kallas täckprotes.
Hur känns det att ha avtagbara proteser?
Det är olika för olika personer hur lång tid det tar att vänja sig vid en protes.
Det är svårare att ha en avtagbar protes i underkäken än i överkäken. Proteser i överkäken går ofta att få fast mot gommen. I underkäken är ytan mindre. Då kan tungan och andra muskler lättare flytta protesen ur läge.
En delprotes sitter oftast bättre fast än en hel protes.
Protesen måste undersökas regelbundet
Protesen kan behöva justeras. En protes som inte sitter bra kan ge skavsår. Det är därför viktigt att du går på regelbundna undersökningar hos din tandläkare.
Gör rent protesen med en borste
En avtagbar protes är lätt att göra ren eftersom du kan ta ut och borsta den. Det går bra att använda en så kallad protestandborste och oparfymerat diskmedel. Du kan borsta tandköttet i munnen försiktigt med en mjuk tandborste och ljummet vatten.
Använd inte tandkräm för att göra rent protesen. Tandkräm innehåller slipmedel som kan repa plastmaterialet och göra att det lättare fastnar bakterier på protesen.
Tandimplantat
Tandimplantat är särskilda skruvar som opereras in i käkbenet. Skruvarna fungerar som konstgjorda rötter. Tandläkaren fäster sedan en ny konstgjord tand eller en rad tänder på skruvarna.
Implantat håller ungefär som en egen tand om du sköter det väl.
Olika typer av implantat
Du blir undersökt av din tandläkare inför en behandling med implantat. Ni pratar om din hälsa och går igenom hur behandlingen görs.
Det räcker med ett implantat om du bara saknar en tand. Implantatet har då en enda konstgjord tand. Det kallas för ett entandsimplantat.
Du kan få flera implantat för att kunna ha en bro om du saknar flera tänder.
Är du helt tandlös i en käke behövs det oftast fyra till sex implantat för att du ska kunna ha en hel rad med konstgjorda tänder.
När är implantat olämpligt?
Det finns sjukdomar som gör att du inte kan få implantat. Det kan till exempel vara om du har en obehandladtandlossning, dåligt inställddiabetes, tar vissa läkemedel eller behandlas mot cancer medstrålning.
Förberedelser inför en implantatoperation
Det behövs oftast inga förberedelser om du har ett friskt och starkt käkben. Har du dåliga tänder kan de behöva dras ut. Då kan käkbenet behöva läka innan behandlingen.
Om du är rökare bör dusluta rökai god tid före operationen.
Du kan få en tillfällig protes om du saknar tänder. Den fyller ut tandluckorna och gör det lättare att tugga.
Ibland behöver nytt käkbenet skapas
Ibland finns inte tillräckligt med käkben för att få implantat. Då kan en käkkirurg bygga upp käkbenet med konstgjorda material eller ben från en annan del av kroppen.
Vid en mindre operation får dulokalbedövning. Operationen sker undernarkosom det nya tandbenet byggs upp av ben från till exempel höften.
Operation av implantat
Du kan opereras en eller två gånger beroende på hur och var implantatet ska sitta. Det kan också bero på typen av implantat.
En operation tar en till två timmar.
Du får alltidlokalbedövningunder operationen. Du kan fålugnande läkemedelom du är orolig för operationen. Är du mycket orolig kan hela behandlingen ske undernarkos.
En eller två operationer
Vid den första operationen fäster kirurgen implantatet i käkbenet och syr ihop tandköttet över implantatet. Tandköttet får sedan läka och implantatet växa fast. Vid den andra operationen öppnar kirurgen tandköttet och sätter fästen för nya tänder vid varje implantat. Den andra operationen går oftast snabbare än den första.
Kirurgen kan också låta implantatet sticka upp några millimeter ur tandköttet redan från början. Då behövs inte en andra operation.
Du behöver inte vara tandlös under tiden tandköttet läker. Du kan använda en protes som har anpassats efter din käke vid ett tidigare tillfälle.
Tandläkaren fäster tänderna på implantatet
Det kan ta från åtta veckor upp till ett halvår innan implantatet har växt fast ordentligt och tandköttet har läkt. Då fäster tandläkaren de konstgjorda tänderna på implantatet.
Du kan inte ta bort de nya tänderna själv.
Efter operationen av implantat
Du ska inte använda protes under cirka en vecka efter operationen. Tugga försiktigt när du äter. Ibland kan du behöva äta flytande kost under några dagar.
Du kan behövaantibiotikaefter operationen. Ibland kan du behövareceptfria smärtstillande läkemedel. Eftersom kirurgen har borrat i käkbenet får du ofta en inflammation. Det kan bli svullet, ömt och ibland kan det blöda men det går över.
För att hålla rent kan du skölja munnen med koksaltlösning och klorhexidinlösning.
Det kan kännas ovant att få fasta tänder efter att ha varit tandlös en lång tid. Ibland påverkas talet så att du till exempel läspar. Det kan du träna bort, till exempel genom att läsa högt för dig själv.
Håll tänderna rena
Formen på de nya tänderna kan göra att matrester och bakterier lättare fastnar runt implantat och konstgjorda tänder än på riktiga tänder. Fråga tandläkaren eller tandhygienisten om råd om hur duhåller tänderna rena.
Du kan själv undersöka dina implantat och konstgjorda tänder varje dag när du borstar tänderna. Kontrollera att de känns stabila, att de är hela, att tandköttet inte blöder eller är svullet och att det inte gör ont.
Uppföljning och efterkontroller
Under de första åren efter operationen gör tandläkaren fleraröntgenundersökningarför att se att implantaten sitter som de ska.
Efter två till tre år kan tiden mellan undersökningarna förlängas till exempelvis fem år om benet runt implantaten är friskt.
Komplikationer vid implantat
Implantat kan ofta fungera bra under lång tid. Men du kan få infektioner som skadar käkbenet runt implantatet. Det kan också lossna.
Om du röker kan det försämra läkningen och öka risken för komplikationer efter en tid.
Implantat som lossnar
Det är ovanligt att implantat lossnar. Om implantatet lossnar inom några månader efter operationen beror det ofta på att de inte har växt fast ordentligt i benet.
Tappar du implantatet senare kan det bero på att du har tuggat för hårt. För att minska risken för överbelastning kan du använda en bettskena på natten. En sådan provas ut hos tandläkaren.
Infektioner runt implantatet
Du kan få infektioner runt implantaten. Det kan jämföras med det som händer vid tandlossning. Bakterier samlas runt implantaten och gör så att benet runt skruven bryts ner. Det kan då vara mycket svårt att bli av med bakterierna. Då kan du behöva ta bort implantatet.
Implantat kan behöva ersättas
Det krävs en ny operation om du behöver ett nytt implantat. Hålet i benet efter det förlorade implantatet måste läka. Vävnaderna måste vara friska innan ett nytt implantat kan opereras in. Det kan ta flera månader.
Garanti
De flesta tandläkare lämnar enekonomisk garantiför att kronan eller bron som sitter på implantaten håller i tre år.
Implantat har en garanti på minst tre år hos tandläkaren. Därefter lämnar tillverkarna olika långa garantier. Är det en livslång garanti innebär det att du kan få ett nytt implantat från tillverkaren om det går sönder eller lossnar. Då får du själv betala operation och inpassning.
Dina rättigheter i tandvården
Du kan söka tandvård på vilkentandvårdsmottagningdu vill i hela landet. Varje tandvårdsmottagning bestämmer själv priset för den tandvård den utför. Fråga vad en undersökning eller behandling kostar. Du har rätt att få veta det i förväg.
Läs omdina rättigheter i tandvården här.
Gratis för barn och unga
Barn och unga behöver inte betala för tandvård. Det gäller till och med den 31 december det år du fyller 23. Då ingår nästan alla undersökningar och behandlingar som tandläkaren eller tandhygienisten anser att du behöver.
Tandvårdsbidrag
Du får betala för tandvård från och med det år du fyller 24.
Du får ett bidrag för tandvård varje år. Hur mycket du får beror på hur gammal du är. Det kallasallmänt tandvårdsbidrag. Säg till att du vill använda bidraget när du ska betala.
Högkostnadsskydd
Det finns en gräns för hur mycket du behöver betala för tandvård under tolv månader. Det kallashögkostnadsskydd för tandvård.
Garantier
Det finns garantier för de flesta behandlingar. Det betyder du kan få en behandling omgjord utan att du behöver betala en gång till. Läs omgarantier inom tandvård.
Läs omkostnader och ersättningar inom tandvård här.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök. Ibland kan du behöva betala för språktolk.
Det finns nationella riktlinjer för tandvård
För att alla ska få en jämlik vård finns detnationella riktlinjerför vissa sjukdomar. Där kan du bland annat läsa om vilka undersökningar och behandlingar som kan passa bra vid tandsjukdomen.
Riktlinjerna innehåller rekommendationer. Tandvårdpersonalen måste ändå bedöma vad som passar varje enskild patients behov och önskemål.
Det är Socialstyrelsen som tar fram de nationella riktlinjerna. Riktlinjerna är skrivna för chefer och andra beslutsfattare, men det finns också versioner som är skrivna direkt till patienter. Där kan du läsa vad som gäller för just din sjukdom.
Här kan du läsa patientversionen av de nationella riktlinjerna för tandvård.
Mer på andra webbplatser
Folktandvården
Privattandläkarna
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Varför kan jag behöva konstgjorda tänder?
Krona och bro
Avtagbara proteser
Tandimplantat
Operation av implantat
Efter operationen av implantat
Komplikationer vid implantat
Dina rättigheter i tandvården
Det finns nationella riktlinjer för tandvård
Mer på 1177.se
Så håller du tänderna rena
För att hålla tänderna friska är det viktigt att sköta om dem varje dag. Du behöver både borsta tänderna och göra rent i mellanrummen
Laga tänder
Din tand behöver lagas om du har fått hål i den eller om en gammal lagning har gått sönder. Det finns några olika sätt att laga en tand, men det vanligaste är att den lagas med en fyllning.
Bedövning och smärtlindring vid tandvård
Du kan få lokalbedövning eller annan smärtlindring hos tandläkaren. Det får du för att det inte ska göra ont när du till exempel får en tand lagad. Barn brukar alltid få bedövning.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.