Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vanliga frågor och svar om e-tjänsterna
Jag hittar inte min mottagning när jag har loggat in. Hur gör jag?
Jag hittar inte min mottagning när jag har loggat in. Hur gör jag?
Fråga
Jag hittar inte min mottagning när jag loggat in. Hur ska jag göra?
Svar
För att hitta en mottagning och mottagningens e-tjänster behöver du först söka fram mottagningen. När du har loggat in på 1177 finns det en ruta med rubriken "Mottagningar". I rutan finns länken "Hitta och lägg till". Klicka på länken ”Hitta och lägg till” och sök fram mottagningen du vill hitta. Du kan söka både på namn och stad eller bara stad.
Du kan också testa attsöka fram mottagningen på 1177.se. När du har hittat mottagningen på 1177.se kan du se om den erbjuder e-tjänster och i sådana fall vilka. Klicka på det du vill göra så kommer du till sidan för att logga in. Sedan kommer du direkt till mottagningen när du har loggat in.
Kontakta supporten om du ändå inte hittar mottagningen.Du kan kontakta supporten genom att fylla i det här formuläreteller genom att ringa telefonnummer 0770-72 00 00. Du kan ringa alla dagar från klockan 6.00 – 22.00
Hitta mottagningarien annan region
Du kan bara söka fram mottagningar i den region som du är folkbokförd i.Här kan du läsa mer om hur du kontaktar en mottagning i en annan region än där du bor.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Mer på 1177.se
Att logga in på 1177.se
För att logga in på 1177 behöver du ha ett svenskt personnummer och en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.