Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 21
Gravid i vecka 21
(från 20 hela veckor + 0 dagar till 20 hela veckor + 6 dagar)
Nu har alla organ bildats, men det kommer att ta många veckor innan de har mognat och börjar fungera. Fostret har blivit ungefär 26 centimeter långt. Det har ökat i vikt till omkring 400 gram. Det kan höra och reagerar på både ljud och ljus.
Fostret har det lugnt och bra i livmodern. Det behöver inte göra av med mycket energi. Det är fortfarande väldigt outvecklat och skulle inte kunna överleva utanför magen.
Många gravida upplever att en behaglig tid börjar. Humöret brukar vara mer stabilt. Gravidmagen syns ofta väl, men är inte alltför stor och tung. Viktuppgången är olika för olika personer.
För dig som är orolig inför förlossningen
Det är vanligt att fundera mycket inför en förlossning. En del är mycket oroliga eller rädda. För en del är rädslan så stark att den påverkar hela tillvaron. Det kallas förlossningsrädsla. Graviditeten blir något negativt.Läs mer om när du bör söka vård
Så känns sammandragningar
Livmodern är en muskel. Under hela graviditeten drar livmodern då och då ihop sig. På så sätt tränas muskeln så att den kan ge starka och effektiva värkar när det är dags för förlossning.
Det kan vara skönt att vila och slappna av när du får sammandragningar.Läs mer om sammandragningar och förvärkar
Gravidpenning – för dig med tungt arbete
En del arbeten ger dig rätt att ansöka om graviditetspenning hos Försäkringskassan. Det kan till exempel vara om du har ett fysiskt ansträngande arbete eller om det finns risker i arbetsmiljön. Graviditetspenning kan tas ut från vecka 32.
Läs mer om graviditetspenning på Försäkringskassans webbplats
Vaccinera dig mot covid-19 och influensa
Vaccinera dig mot covid-19, och mot influensa om det är säsong. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk om du är gravid. Du rekommenderas att vaccinera dig efter vecka 12.
Läs mer om vaccination mot covid-19Läs mer om vaccination mot influensa
Vaccinera dig mot kikhosta
Gravida rekommenderas vaccination mot kikhosta. Vaccination rekommenderas från och med graviditetsvecka 16.Läs mer om kikhosta och vaccination
Läs mer
Gravid i vecka 20
Gravid i vecka 22
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.