Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Sammandragningar och värkar - svenska lättläst
Sammandragningar och värkar
Livmodern är en muskel. Ibland under graviditeten spänns livmodern. Det kallas för sammandragningar. När det är dags för förlossning spänns livmodern också. Det kallas för värkar.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Så känns sammandragningar
När du får en sammandragning blir magen hård. Det kan kännas obehagligt. Men det brukar inte göra ont.Sammandragningar brukar komma med ojämna mellanrum. De kan komma om du gör något eller tar i. Till exempel om du promenerar snabbt eller lyfter något.
Det är vanligt att ha sammandragningar
Sammandragningar försvinner ofta när du vilar eller slappnar av.Det är vanligt att ha sammandragningar från mitten av graviditeten och fram till förlossningen.
Så känns värkar
När kroppen börjar bli redo för förlossning kommer värkar.Värkar brukar göra mer ont. De kommer med jämna mellanrum.
Värkar blir starkare och kraftigare under förlossningen.Du kan känna ett tryck neråt i underlivet. Du kan också få ont i ryggen.
Då är det dags att ta sig till förlossningen
När det är ungefär två till tre minuter mellan värkarna brukar det vara dags att åka till förlossningsavdelningen på sjukhuset.
Du kan åka tidigare om du känner att du behöver hjälp.Ring alltid till förlossningsavdelningen på sjukhuset innan du åker dit.
Här kan du läsa mer omnär det är dags att ta sig till sjukhuset och förlossningsavdelningen.
När och var ska jag söka vård?
Du behöver inte söka vård om du har sammandragningar.
Det kan vara svårt att skilja på sammandragningar och värkar. Kontakta en barnmorska på barnmorskemottagningen om du känner dig orolig eller osäker.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Om det är bråttom
Det kan vara mer bråttom att kontakta vården om detta stämmer på dig:
Du har sammandragningar och samtidigt kommer det blod eller fostervatten från slidan. Då kan du ha fått värkar.
Kontakta någon av dessa mottagningar:
En akutmottagning under första halvan av graviditeten.
En förlossningsavdelning under andra halvan av graviditeten.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177 om du vill ha hjälp med vad du ska göra.
De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska.Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Undersökningar
Om du har sammandragningar eller värkar kan barnmorskan behöva undersöka dig medultraljud.
Du kan även få lämna urinprov.
Behandling
Du kan behöva få läkemedel om du har värkar innan det är dags för förlossning.
Vad kan jag göra själv?
Du behöver inte göra något speciellt när du känner av sammandragningar. Men det här kan kännas bra:
Du kan ta ett varmt bad eller en dusch.
Du kan vila och slappna av.
Enklare massage kan hjälpa dig att slappna av.
Du kan prova olika ställningar för kroppen.
Samma saker kan hjälpa och lindra smärtan när du har värkar.Här kan du läsa mer omsmärtlindring under förlossningen.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– engelska
فارسى– persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
українська– ukrainska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så känns sammandragningar
Så känns värkar
Då är det dags att ta sig till förlossningen
När och var ska jag söka vård?
Undersökningar
Behandling
Vad kan jag göra själv?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.