Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Regionalt
Lista alla sidor eller tillägg för en region
Lista alla sidor eller tillägg för en region
I verktyget för produktionsplanering kan du filtrera fram  alla regionala sidor eller regionala tillägg.
EpiServer har bytt namn till Optimizely
När vi publicerar på 1177.se använder vi publiceringssystemet Optimizely, Opti.
Tidigare hette publiceringsverktyget EpiServer, Epi, och fungerade på samma sätt.
Det gamla namnet kan stå kvar i vissa instruktioner.
Du kan till exempel välja att filtrera fram ett eget tidsintervall eller att bara visa vissa sidtyper eller språk.
Gå till fliken Rapporter i Opti.
Välj rapport för sidor eller rapport för tillägg genom att klicka på Produktionsplanering/Artiklar eller Regionalt innehåll/Regionala tillägg.
Välj region.
Välj visa rapport. Har regionen många sidor eller tillägg kan det ta ett tag innan de visas. Ta en kopp kaffe under tiden.
Du kan nu exportera rapporten till excel om du vill.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Läs mer om regionala tillägg på 1177.se
Skapa en revideringsplan för regionala sidor
Här kan du läsa mer om hur du kan använda produktionsplaneringen i Optimizely för att skapa en revideringsplan för regionala sidor.
Om regionala tillägg och sidor på 1177.se
Det ska inte spela någon roll om läsaren är i Kiruna, Bollnäs, Stockholm eller Malmö och läser. Den nationella informationen ska gälla överallt.
Lägga upp  och redigera regionala tillägg
Här beskriver vi hur du lägger upp  och redigerar regionala tillägg på 1177.se.
Att tänka på när du jobbar med en text
Det finns en del saker som är extra viktiga att tänka på när du arbetar med en text  första gången i nya plattformen. Vi har samlat allt du behöver veta här.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.