Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Sammandragningar och värkar - ukrainska
Скорочення м'язів та перейми
Матка складається із м'язової тканини. Іноді під час вагітності матка скорочується. Це називається тренувальними переймами. Коли настає час пологів, матка також скорочується. Це називається справжніми переймами.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Відчуття при тренувальних переймах
При тренувальних переймах живіт стає твердим. Це може викликати дискомфорт, але болю зазвичай не завдає.Тренувальні перейми зазвичай відбуваються з нерегулярними інтервалами. Вони можуть з'являтися під час фізичної активності або якщо ви піднімаєте щось важке. Наприклад, під час швидкої ходьби або коли ви підіймаєте якийсь предмет.
Тренувальні перейми — поширене явище
Зазвичай такі перейми проходять, якщо відпочити та розслабитися.Тренувальні перейми часто спостерігаються з середини вагітності до пологів.
Відчуття при справжніх переймах
Коли тіло готове до пологів, починаються справжні перейми.
Вони часто болючіші і виникають із рівними проміжками.
Під час пологів перейми стають інтенсивнішими.Ви можете відчувати спрямований вниз тиск у нижній частині живота та біль у спині.
Час їхати до пологового відділення
Коли інтервал між переймами становить близько двох-трьох хвилин, настав час їхати до пологового відділення лікарні.
Ви можете приїхати і раніше, якщо відчуєте, що вам потрібна допомога.Завжди спочатку телефонуйте до пологового відділення лікарні, перш ніж їхати туди.
Тут ви можете прочитати більше про те,коли слід їхати до пологового відділення.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Вам не потрібно звертатися за медичною допомогою, якщо у вас тренувальні перейми.
Іноді може бути важко відрізнити тренувальні перейми від справжніх. Зв'яжіться з акушеркою в жіночій консультації, якщо ви не впевнені і турбуєтеся.
Послуги перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача. Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Екстрена ситуація
Слід негайно звернутися за медичною допомогою,
якщо при переймах із піхви тече кров або навколоплідні води. У такому разі перейми можуть бути справжніми.
Зв'яжіться з одним із цих відділень:
Відділення невідкладної допомоги – у першій половині вагітності.
Пологове відділення – у другій половині вагітності.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177.
Вам відповість медсестра. Медсестри говорять шведською та англійською.Іноді можна отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Обстеження
Якщо у вас тренувальні або справжні перейми, акушерці може знадобитись провести ультразвукове обстеження.
Також може знадобитися аналіз сечі.
Лікування
Якщо у вас передчасно почалися перейми, вам може знадобитися медикаментозне лікування.
Що можна зробити самостійно?
При тренувальних переймах немає необхідності вживати якихось особливих заходів. Але такі дії можуть покращити ваше самопочуття:
Можна прийняти теплу ванну чи душ.
Можна відпочити та розслабитися.
Легкий масаж допоможе вам розслабитися.
Ви можете спробувати прийняти різні пози.
Такі ж дії можуть допомогти та полегшити біль при справжніх переймах.Тут ви можете прочитати детальніше прознеболювання під час пологів.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Відчуття при тренувальних переймах
Відчуття при справжніх переймах
Час їхати до пологового відділення
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Обстеження
Лікування
Що можна зробити самостійно?
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.