Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Besök på barnmorskemottagningen  - somaliska
Booqashada xarunta umulisada
Markaad uurka leedahay ayaad booqan doontaa xarunta umulisada. Waxa ay ujeedada booqashadu tahay si loogu eego sidaad adiga iyo ilmaha uurka ku jira aad tihiin. Waxa lagu siin doonaa talo iyo gargaar ku wajahan sidii aad dhalmad iskugu diyaarin laheyd. Booqashadu waa kuu bilaash.
Isla marka aad ogaato inaad uur leedahayba toos ula xidhiidh xarunta umulisada (barnmorskemottagning).
Halkan ayaadka helaysaaxaruntabarnmorskemottagningar. Boggu waxa uu ku qoran yahay af Iswiidhish.
Läs texten påsvenska här.
Maxaa xilliga booqashada la sameeyaa?
Waxaad barnmorskemottagningen kula kulmaysaa umuliso. Kuwani waa waxyaabo aad tusaale ahaan ka wada hadli kartaan:
Sideed tahay?
Haddii aad uur hore u soo qaaddey.
Haddii aad leedahay ama ay hore kuugu soo dhaceen wax cuduro ahi.
Fikradahaaga uurka ku saabsan
Waxyaalaha uu uurku kuwanaagsan yahay.
Sida dhaqdhaqaaq iyojimicsigaugu sameyn karto xilliga aad uurka leedahay.
Sida aytubaakada,khamriga, daroogada iyodawaduilmaha u saameyn karaan.
Fikradahaaga khuseeya dhalmada ilmaha iyo naas nuujinta.
Waxaad sidoo kale wax badan ka ogaan doontaa baadhitaanada kala duwan ee ku siinaaya macluumaad ku saabsankoritaankauurjiifka ee ilmo-galeenkadhexdiisa. Waxa baadhitaanada noocaas ah loo yaqaanaa Baadhitaanka uur-jiifka (fosterdiagnostik).
Waxa intaas dheer in tijaabooyin lagaa qaado oo lagu baadho.
Waxa shaqaalaha saaran waajibaad sir qarinta.
Dhamaan dadka daryeelka caafimaadka ka shaqeeya waxa qabanaayawaajibaadka sir qarinta. Waa inaan qofna dadka kale uga sheekeynin adiga booqashadaada aad ku timid barnmorskemottagningen.
Immisa jeer ayaa booqashada la sameynayaa?
Waxa umulisada la booqdaa lix ilaa toban jeer xilliga uurka la leeyahay. Dadku way ku kala duwan yihiin inta jeer ee ay u baahan yihiin inay booqdaan.
Marka xilliga fooshu soo dhawaato ayay booqashooyinku iskaga soo dhadhawaadaan.
Shaybaadhada la qaadaayo iyo baadhitaanada
Marka ay booqashadu socoto waxay umulisadu qaadi doontaa shaybaadho baadhitaano lagu sameyn doono. Taasi waa si loogu ogaado sida uu caafimaadkaaga iyo ka ilmaha uurka ku jiraa yahay.Waxa caadi ah in la iska qaadaa shaybaadh dhiig ah iyo mid kaadi ah.
Waxyaabaha hoose ayay sidoo kale umulisadu baadhitaan ku sameysaa:
Cadaadiska dhiiggaaga.
Inta uu miisaankaagu yahay.
Sida uu ilmo-galeenku u korayo.
Sida uu ilmuhu u dhaqdhaqaaqaayo.
Sida uu wadnaha ilmahu u garaacmayo.
Macluumaadka kugu saabsan waxa lagu ururiyaa diiwaanka caafimaadka
Waxay umulisadu waxyaabaha muhiimka aheeku saabsan uurkaaga ku qortaadiiwaanka caafimaadkaee dhijitaalka ah. Shaqaalaha qeybta dhalmada ayaa diwaankaaga caafimaadka akhrisan doona markaad umuleyso.
Kulamada waalidka
Waxa ay Barnmorskemottagningen soo qabanqaabineysaa kulamada dadka waalidka noqon doona. Halkaas waxaa sidoo kale lagula kulmaa dad kale oo iyaguna waalid noqon doona.
Waxa kulamada laga helaa warbixin iyo talooyin.Waxa caadi ahaan laga wada hadlaa dhalmada, xanuun-jabiyaha la qaadan karo xilliga dhalmada, ilmaha yar ee soo dhashay iyo naas nuujinta.
Waxaad heli kartaa taageero kaalmo dheeraad ah
Waxaad heli kartaa taageerokaalmodheeraad ah.
Haweenka ka walwalsan amaka baqaya dhalmadaayaa kaalmo dheeraad ah heli kara.Umulisada u sheeg haddii ay jiraan wax aad ka welwelsan tahay. Wax kasta ayay taasi noqon kartaa.
Haweenka qaar ayaa u baahan kara inay tagaan daryeelka hooyada ee takhasuska gaarka ah (specialistmödravården)
Qofka leh cuduro ama dhibaatooyinka qaar ayaa laga yaabaa in loo baahdo inuu aado waxa loo yaqaano daryeelka hooyada ee takhasuska gaarka ah.
Umulisada ama dhakhtarka jooga barnmorskemottagningen ayaa kuu sheegaya haddii aad u baahan tahay inaad halkaa tagto.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa booqashadaada daryeelka caafimaadka laguu qaban karaa turjumaan haddii aanad Iswiidhish ku hadlin. U sheeg inaad turjumaan u baahan tahay markaad ballanataada booqashada qabsaneyso.
Booqashadaada aad dib ugu soo noqonayso barnmorskemottagningen
Markaad dhasho kadib ayaad dib ugu soo noqonaysaa barnmorskemottagningen. Waxa booqashada dib loogu soo noqonaaya la sameynayaa 2 ilaa 16 todobaad kadib.Booqashada aad dib ugu soo noqonayso ayaad kaga wada hadlaysaan dhalmada iyo naas nuujinta.
Umulisadu waxay sameyn doontaa baadhitaan la xidhiidha xubinta dhalmada ama macdanta dumarka. Umulisadu waxay sidoo kale kula soo qaadi doonta haddii aad u baahan tahay inaad uurka iska ilaaliso.
Waxa laga yaabaa inaad dhowr jeer dib ugu soo laabato/booqato.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Maxaa xilliga booqashada la sameeyaa?
Immisa jeer ayaa booqashada la sameynayaa?
Shaybaadhada la qaadaayo iyo baadhitaanada
Macluumaadka kugu saabsan waxa lagu ururiyaa diiwaanka caafimaadka
Kulamada waalidka
Waxaad heli kartaa taageero kaalmo dheeraad ah
Haweenka qaar ayaa u baahan kara inay tagaan daryeelka hooyada ee takhasuska gaarka ah (specialistmödravården)
Booqashadaada aad dib ugu soo noqonayso barnmorskemottagningen
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.