Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Tema: Kroppen efter förlossningen
Tema: Kroppen efter förlossningen
Innehåll - Tema: Kroppen efter förlossningen
Bristningar vid förlossningDe flesta som föder barn vaginalt får sår i slidan och mellangården under förlossningen. Såren kallas för bristningar. Även ändtarmens ringmuskel kan skadas, men det är ovanligt. Bristningarna sys ihop direkt efter förlossningen. En del kan sedan få besvär efteråt. Sök vård om du har besvär.
Bristningar vid förlossning
De flesta som föder barn vaginalt får sår i slidan och mellangården under förlossningen. Såren kallas för bristningar. Även ändtarmens ringmuskel kan skadas, men det är ovanligt. Bristningarna sys ihop direkt efter förlossningen. En del kan sedan få besvär efteråt. Sök vård om du har besvär.
Besvär efter förlossningenNär du har fött barn händer det mycket i kroppen. Det kan du känna av på olika sätt. Hormoner ändras och muskler och leder belastas på ett nytt sätt. Din kropp börjar ställa om sig efter graviditeten. Här kan du läsa om besvär som du kan få efter att du har fött barn.
Besvär efter förlossningen
När du har fött barn händer det mycket i kroppen. Det kan du känna av på olika sätt. Hormoner ändras och muskler och leder belastas på ett nytt sätt. Din kropp börjar ställa om sig efter graviditeten. Här kan du läsa om besvär som du kan få efter att du har fött barn.
Preventivmedel – skydd mot graviditetDet finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. De olika sätten brukar kallas för preventivmetoder eller preventivmedel. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar. Du och den eller de som du har sex med delar på ansvaret för att skydda er mot graviditet.
Preventivmedel – skydd mot graviditet
Det finns olika sätt att skydda sig mot oönskad graviditet. De olika sätten brukar kallas för preventivmetoder eller preventivmedel. Kondom och femidom är de enda metoderna som också skyddar mot könssjukdomar. Du och den eller de som du har sex med delar på ansvaret för att skydda er mot graviditet.
Sex efter att du har fått barnDet är ofta en stor omställning att få barn. När du fått barn är det vanligt att sexlivet blir annorlunda än vad det var innan. Det kan bero på olika saker. Ibland saknas lust, av olika anledningar. Det finns andra sätt att ha närhet och sex, om du inte vill ha slidsamlag. Kontakta vården om du vill diskutera sexlivet och få hjälp och stöd.
Sex efter att du har fått barn
Det är ofta en stor omställning att få barn. När du fått barn är det vanligt att sexlivet blir annorlunda än vad det var innan. Det kan bero på olika saker. Ibland saknas lust, av olika anledningar. Det finns andra sätt att ha närhet och sex, om du inte vill ha slidsamlag. Kontakta vården om du vill diskutera sexlivet och få hjälp och stöd.
Mer på 1177.se
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
Stresshantering och sömn
Här kan du läsa mer om stresshantering och sömn. Du som har sömnsvårigheter kan läsa om tips och råd om vad du kan göra själv och hur du kan få hjälp. Du kan också läsa om olika typer av avslappningsövningar och lyssna på avslappningsövningar.
Om du inte är nöjd
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du inte är nöjd med den vård du har fått. Dina synpunkter kan till exempel gälla behandling, bemötande, tillgänglighet eller kommunikationen med vården. Det gäller också vid tandvård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.