Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Undersökning och behandling med endoskopi
Undersökning och behandling med endoskopi
Endoskopi är ett samlingsnamn för olika undersökningar och behandlingar som oftast innebär att ett smalt instrument förs in genom en naturlig kroppsöppning. Instrumentet har en kamera. Läkaren eller sjuksköterskan kan se bilderna på en skärm.
Innehåll - Undersökning och behandling med endoskopi
BronkoskopiVid en bronkoskopi undersöks dina luftrör och lungor med ett smalt instrument som förs ner genom näsan eller munnen. Det gör att läkaren kan se hur luftrören ser ut. Det går också att ta prover eller ta bort något som har fastnat.
Bronkoskopi
Vid en bronkoskopi undersöks dina luftrör och lungor med ett smalt instrument som förs ner genom näsan eller munnen. Det gör att läkaren kan se hur luftrören ser ut. Det går också att ta prover eller ta bort något som har fastnat.
CystoskopiCystoskopi är en undersökning av urinröret och urinblåsan. Läkaren för in ett smalt rör med en kamera i urinröret och kan då på en bildskärm se om du har någon sjukdom.
Cystoskopi
Cystoskopi är en undersökning av urinröret och urinblåsan. Läkaren för in ett smalt rör med en kamera i urinröret och kan då på en bildskärm se om du har någon sjukdom.
GastroskopiGastroskopi innebär att bli undersökt eller få behandling i matstrupen, magsäcken eller tarmen med hjälp av en mjuk, smal slang som förs in genom munnen.
Gastroskopi
Gastroskopi innebär att bli undersökt eller få behandling i matstrupen, magsäcken eller tarmen med hjälp av en mjuk, smal slang som förs in genom munnen.
HysteroskopiHysteroskopi är en undersökning eller behandling av livmoderns insida som görs med hjälp av en liten kamera. Du kan bli undersökt på en gynekologisk mottagning, eller på ett sjukhus om du behöver en större behandling.
Hysteroskopi
Hysteroskopi är en undersökning eller behandling av livmoderns insida som görs med hjälp av en liten kamera. Du kan bli undersökt på en gynekologisk mottagning, eller på ett sjukhus om du behöver en större behandling.
Kapselendoskopi av tunntarmen eller tjocktarmenKapselendoskopi är en undersökning som innebär att du får svälja en liten kapsel. Kapseln innehåller en eller flera kameror. Kamerorna tar bilder av tunntarmens eller tjocktarmens insida.
Kapselendoskopi av tunntarmen eller tjocktarmen
Kapselendoskopi är en undersökning som innebär att du får svälja en liten kapsel. Kapseln innehåller en eller flera kameror. Kamerorna tar bilder av tunntarmens eller tjocktarmens insida.
KoloskopiKoloskopi innebär att bli undersökt eller få behandling i tjocktarmen med hjälp av en mjuk, smal slang som förs in genom ändtarmsöppningen.
Koloskopi
Koloskopi innebär att bli undersökt eller få behandling i tjocktarmen med hjälp av en mjuk, smal slang som förs in genom ändtarmsöppningen.
RektoskopiRektoskopi innebär att en läkare för in ett smalt plaströr i ändtarmsöppningen för att undersöka en del av tarmen. Det tar ungefär tio minuter.
Rektoskopi
Rektoskopi innebär att en läkare för in ett smalt plaströr i ändtarmsöppningen för att undersöka en del av tarmen. Det tar ungefär tio minuter.
Undersökning och behandling av gallvägarna – ERCPERCP används för att undersöka och behandla sjukdomar i gallgångarna eller i bukspottkörteln.
Undersökning och behandling av gallvägarna – ERCP
ERCP används för att undersöka och behandla sjukdomar i gallgångarna eller i bukspottkörteln.
Mer på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.