Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Vård i Sverige om du kommer från ett annat land - ukrainska
Охорона здоров'я у Швеції для прибулих з інших країн
У Швеції кожна людина завжди має право на невідкладну медичну допомогу. Це стосується і прибулих з інших країн, що захворіли, перебуваючи в Швеції. Вартість медичного обслуговування залежить, серед іншого, від країни походження пацієнта. У деяких випадках пацієнту доводиться оплачувати повну вартість самостійно.
Шукачіпритулку і особи, що перебувають у Швеції без дозволу, можуть отримати додатковуінформаціютут.
Läs textenpå svenska här.
У вас завжди є право на невідкладну медичну допомогу
Ви завжди маєте право на медичну допомогу, що потребується невідкладно.Тобто, йдеться про екстрену медичну допомогу. Наприклад, якщо ви підхопите серйозну інфекцію або отримаєте перелом, на який треба накласти гіпс.
Необхідна медична допомога
Інший тип медичної допомоги називається необхідним. Він включає в себе, наприклад, лікування хронічних захворювань.
Ви маєте право на необхідну медичну допомогу, якщо, наприклад, ви застраховані в одній з країн ЄС.Бути застрахованим у певній країні означає мати можливість користуватися її системою соціального забезпечення.
Скільки коштує медична допомога?
Вартість медичного обслуговування залежить від країни, в якій ви застраховані. Для різних країн діють різні правила.
Нордичні країни
Якщо ви застраховані в одній з Нордичних країн, то для вас вартість медичного обслуговування буде такою ж, що йдля осіб, застрахованих у Швеції.Нордичні країни — це:
Данія
Фінляндія
Норвегія
Фарерські острови
Гренландія
Ісландія.
Вам потрібно буде пред'явити посвідчення особи і вказати свою домашню адресу.
Європейська карта медичного страхування — картка ЄС
Якщо ви застраховані в одній із наступних країн, то і для вас вартість медичного обслуговування буде такою ж, що йдля осіб, застрахованих у Швеції:
країна ЄС;
Ліхтенштейн;
Швейцарія.
Вам необхідно пред'явити європейську карту медичного страхування. Вона також називається карткою ЄС.
Англійською ця картка називаєтьсяEuropean Health Insurance Card,EHIC. Картку потрібно замовити у країні, де ви застраховані. У дітей також повинна бути картка ЄС.
Подати заяву на компенсацію постфактум
Ви також можете оплатити повну вартість лікування самостійно. Потім ви можете подати заяву на компенсацію витрат у вашій країні.
Якщо ви плануєте отримати медичне обслуговування
Якщо ви їдете до Швеції для отримання запланованого медичного обслуговування, для вас діють інші правила.
Нордичні країни
Якщо ви застраховані в Нордичній країні, вам потрібна спеціальна довідка. У такому разі ви сплачуватимете за медичне обслуговування таку ж суму, що і особи, застраховані в Швеції.
Подати заяву на отримання такої довідки можна до державної установи вашої країни, що відповідає шведській Касі соціального страхування.
У деяких випадках подавати заяву на отримання компенсації слід постфактум
Якщо ви застраховані в країні ЄС, Норвегії, Ісландії або Ліхтенштейні, ви можете звернутися за плановою медичною допомогою в Швеції. У такому разі ви спочатку маєте оплатити лікування самостійно, але потім можете подати заяву на отримання компенсації у вашій країні.
Правила щодо розміру компенсації відрізняються в залежності від країни.
Для прибулих із країн за межами ЄС, ЄЕЗ або Швейцарії
Більшість прибулих із країн, що не входять до ЄС, ЄЕЗ або Швейцарії, повинні самостійно сплачувати повну вартість медичного обслуговування у Швеції. Це стосується невідкладної, необхідної та планової медичної допомоги.До ЄЕЗ входять Норвегія, Ісландія та Ліхтенштейн.
У Швеції є угоди з деякими країнами
Швеція має спеціальну угоду про медичне обслуговування з деякими країнами. Відповідно до цієї угоди для прибулих із цих країн вартість певних типів медичного обслуговування буде такою ж, що й для осіб, застрахованих у Швеції.Наприклад, якщо треба накласти гіпс.
Це такі країни:
Австралія;
Алжир;
Ізраїль;
Туреччина;
провінція Квебек у Канаді.
Усний переклад
Якщо ви не володієте шведською,то можете отримати допомогу усного перекладача. Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
У вас завжди є право на невідкладну медичну допомогу
Скільки коштує медична допомога?
Якщо ви плануєте отримати медичне обслуговування
Для прибулих із країн за межами ЄС, ЄЕЗ або Швейцарії
Усний переклад
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.