Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Hud, hår och naglar
Här kan du läsa om besvär i huden som utslag, klåda och hudförändringar. Du kan också läsa om besvär i hår och naglar.
Innehåll - Hud, hår och naglar
BensårBensår är sår på fötterna eller underbenen som inte läker inom sex veckor. Den vanligaste orsaken till bensår är att blodcirkulationen i benen inte fungerar som den ska.
Bensår
Bensår är sår på fötterna eller underbenen som inte läker inom sex veckor. Den vanligaste orsaken till bensår är att blodcirkulationen i benen inte fungerar som den ska.
Bleka och kalla fingrar - Raynauds syndromVid Raynauds syndrom blir en eller flera av fingrarna bleka och domnar. Det kan hända när det är kallt eller när du är stressad. Det går oftast över av sig själv. Det viktigaste är att försöka hålla fingrarna varma. Besvären brukar minska med åldern.
Bleka och kalla fingrar - Raynauds syndrom
Vid Raynauds syndrom blir en eller flera av fingrarna bleka och domnar. Det kan hända när det är kallt eller när du är stressad. Det går oftast över av sig själv. Det viktigaste är att försöka hålla fingrarna varma. Besvären brukar minska med åldern.
Bölder, knölar och akneBölder och knölar kan komma på olika ställen på kroppen. Här kan du läsa om olika bölder och knölar och om akne och liknande besvär.
Bölder, knölar och akne
Bölder och knölar kan komma på olika ställen på kroppen. Här kan du läsa om olika bölder och knölar och om akne och liknande besvär.
Födelsemärken och hudförändringarFunderar du över färgade fläckar på huden? Här kan du läsa om födelsemärken och hudförändringar.
Födelsemärken och hudförändringar
Funderar du över färgade fläckar på huden? Här kan du läsa om födelsemärken och hudförändringar.
Förhårdnader och självsprickorFörhårdnader och självsprickor kan vara besvärande. Här får du tips om vad du kan göra för att lindra besvären.
Förhårdnader och självsprickor
Förhårdnader och självsprickor kan vara besvärande. Här får du tips om vad du kan göra för att lindra besvären.
Hårbotten och hårsäckarHär får du råd om vad du kan göra om du har besvär i hår eller hårbotten.
Hårbotten och hårsäckar
Här får du råd om vad du kan göra om du har besvär i hår eller hårbotten.
Infektioner på hudenOlika bakterier och virus kan orsaka infektioner på huden. Här kan du läsa om vad du kan göra själv och när du ska söka vård.
Infektioner på huden
Olika bakterier och virus kan orsaka infektioner på huden. Här kan du läsa om vad du kan göra själv och när du ska söka vård.
KlådaDet kan klia på olika ställen på kroppen och klådan kan bero på olika saker, till exempel torr hud eller infektion. Läs mer här om orsaker till klåda.
Klåda
Det kan klia på olika ställen på kroppen och klådan kan bero på olika saker, till exempel torr hud eller infektion. Läs mer här om orsaker till klåda.
NaglarHär kan du läsa om vad du kan göra själv och när du ska söka vård om du får besvär runt naglarna.
Naglar
Här kan du läsa om vad du kan göra själv och när du ska söka vård om du får besvär runt naglarna.
Utslag och eksemHar du eller ditt barn utslag på huden? Kan det vara eksem? Här kan du läsa om vad utslagen kan bero på och när du ska söka vård. Här finns en bildguide som visar olika utslag och hudförändringar hos barn.
Utslag och eksem
Har du eller ditt barn utslag på huden? Kan det vara eksem? Här kan du läsa om vad utslagen kan bero på och när du ska söka vård. Här finns en bildguide som visar olika utslag och hudförändringar hos barn.
VitiligoVid vitiligo får du vita fläckar i huden, och ibland även vita hårstrån. Det beror på att det saknas pigment. Vitiligo kan finnas på enstaka eller flera ställen på kroppen. Vitiligo smittar inte.
Vitiligo
Vid vitiligo får du vita fläckar i huden, och ibland även vita hårstrån. Det beror på att det saknas pigment. Vitiligo kan finnas på enstaka eller flera ställen på kroppen. Vitiligo smittar inte.
Vårtor och svampHär kan du läsa om olika vårtor och svampinfektioner i huden.
Vårtor och svamp
Här kan du läsa om olika vårtor och svampinfektioner i huden.
Överdriven svettningAlla människor svettas. Det är kroppen sätt att kyla ner sig och hålla rätt kroppstemperatur. Men en del svettas så mycket att det känns jobbigt i vardagslivet. Det kallas för överdriven svettning.
Överdriven svettning
Alla människor svettas. Det är kroppen sätt att kyla ner sig och hålla rätt kroppstemperatur. Men en del svettas så mycket att det känns jobbigt i vardagslivet. Det kallas för överdriven svettning.
Mer på 1177.se
Så fungerar hud, naglar och hår
Huden skyddar våra kroppar mot bakterier, virus och mot solens skadliga strålning. Huden hjälper oss också att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå. Huden lagrar också fett och vätska och hindrar kroppen från att torka ut.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.