Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Psykiska sjukdomar och besvär
Ångest
Filmer om ångest
Filmer om ångest
Här kan du se filmer om vad ångest är, hur det kan kännas och vad som kan hjälpa mot ångest i stunden.
Innehåll - Filmer om ångest
Film: Vad är ångest?"När du tänker på något du är rädd för är det nästan som om du var utsatt för fara på riktigt." Psykologen Siri Helle berättar om vad ångest är, hur det kan upplevas och vad det beror på.
Film: Vad är ångest?
"När du tänker på något du är rädd för är det nästan som om du var utsatt för fara på riktigt." Psykologen Siri Helle berättar om vad ångest är, hur det kan upplevas och vad det beror på.
Film: Hur känns ångest?Ett tryck över bröstet. En bubbla som man inte kommer ur. Som en smärta i kroppen. Ångest kan upplevas på olika sätt. Här berättar några personer hur det känns för dem.
Film: Hur känns ångest?
Ett tryck över bröstet. En bubbla som man inte kommer ur. Som en smärta i kroppen. Ångest kan upplevas på olika sätt. Här berättar några personer hur det känns för dem.
Film: Vad hjälper mot ångest?Hur kan man hantera ångest? Duscha varmt och sedan kallt. Göra något kreativt med händerna. Upprepa tre gånger att det kommer att gå bra. Här delar några personer vad som hjälpt dem att hantera ångest i stunden.
Film: Vad hjälper mot ångest?
Hur kan man hantera ångest? Duscha varmt och sedan kallt. Göra något kreativt med händerna. Upprepa tre gånger att det kommer att gå bra. Här delar några personer vad som hjälpt dem att hantera ångest i stunden.
Film: Personliga råd för att må bättreDet går att lära sig att hantera sin ångest. Att prata om de känslor som ligger under ångesten kan vara lättare än att hantera ångesten själv. Det är okej att be om hjälp. Här ger fyra personer råd till den som vill börja må bättre.
Film: Personliga råd för att må bättre
Det går att lära sig att hantera sin ångest. Att prata om de känslor som ligger under ångesten kan vara lättare än att hantera ångesten själv. Det är okej att be om hjälp. Här ger fyra personer råd till den som vill börja må bättre.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.