Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Amning - somaliska
Naasnuujinta
Waxa ay naasnuujintu ilmaha siisaa cunto, isku-dhowaansho iyo ammaan intaba. Laakiin wakhti ayay qaadan kartaa si ay naasnuujintu u shaqeyso. Waxa jirta caawimo la heli karo.
Läs texten på svenskahär.
Sidan ayaad ku helaysa inuu ilmahu si wanaagsan naaska ugu qabsado
Sidan ayaad ku helaysa inuu ilmahu si wanaagsan naaska ugu qabsado
Caanaha naaska ayaa cudurrada ka ilaalin kara
Caanaha naasku waxay ilmaha ka ilaaliyaan cudurrada qaarkood.
Waxa ay sidoo kale naasnuujintu dhimi kartaa halista ay ku imanayso dhimashada dhalaanka ee degdegga ahi.
Caanaha daasadda ayaa lagu bedeli kara
Dumarka qaarkood ayaan naaska nuujin karin ama aan rabin inay naaska nuujiyaan. Markaas ayuu ilmuhu heli karaa caanaha daasadda.
Waxa kuwaas loo sameeyaa si ay sida ugu suurtogalsan ugu dhawaadaan caanaha naaska.
Ilaa da'dee ayay tahay in ilmaha naaska la siiyo?
Lixda bilood ee ugu horreeya waa inuu ilmuhu kaliya helo caanaha naaska ama caanaha daasadda oo keliya.
Lix bilood ka dib, ayaad ku bilaabi kartaa inaad ilmaha qadar yar oo cunto ah siiso. Waxaad isla xilligaa sii wadi doontaa inaad naasnuujinta ama caanaha daasada siiso. Sii wad taas ilaa iyo inta uu ilmuhu hal sano gaadhaayo.
In ilme hadda soo dhashay naasnuujinta loo bilaabo
Marka uu ilmuhu soo dhasho ayay fiican tahay in ilmaha maqaarka maqaarka loo saaro.
Ilmaha ayaa isagu bilaabi doona inuu naaska raadsado. Carruurta qaar ayaa waxooga caawimo ah u baahan karta.Caanaha ugu horreeya ee yimaada ayaa waxa loo yaqaanaa caano qaydhin. Waxaanay leeyihiin faa'iido dheeraad ah.
In naas nuujinta la bilaabo ayaa wakhti qaadan karta
Mararka qaarkood ayay qaadataa dhowr maaalmood ka hor intaanay naasnuujintu bilaabmin. Waxay sidoo kale qaadan kartaa wakhti  intuu ilmuhu ka baranaayo hab wanaagsan oo loo jaqo.
Waxa uu ilmuhu u baahan yahay inuu si weyn u cantuugo
Waxa uu ilmuhu u baahan yahay inuu afka si weyn ugu cantuugo ibta naaska iyo vårtgården. Vårtgården waxa weeye meesha ku wareegsan ibta naaska. Markaas ayuu ilmuhu heli karaa caano ku filan. Waxay taasi sidoo kale dhimeysaa khatarta aad adigu ku dhibaatooneyso markaad naasnuujinayso.
Sidan ayaad ku dareemeysaa inuu ilmuhu si weyn ugu cantuugaayo:
Ilmaha ayaa ilaa inta ugu weyn ee suurtogalka ah vårtgården afka ugu galinaaya.
Ibta naaska ayaa isku eeg marka uu ilmuhu naaska jaqey ka dib.
Debnaha ilmaha ayaa kala fidsan.
Waxaa laga yaabaa inaad u baahato inaad gacanta ku listo
Haddii aanay naasnuujintu bilaabmin ayaad u baahan kartaa inaad naasaha gacanta ku listo ama mashiin ku bambgareyso. Ilmaha ayaa u baahan kara in la siiyo caanaha  daasadda.
Shaqaalaha jooga qeybta BB ayaa ku tusi doona sida la iskaga liso ama bamka naasaha loo isticmaalo .
Ilmaha ayaad caano ama caanaha daasadda malqaacad, koob ama galaas ku siin kartaa.
Sidee ayaan ku ogaan karaa inuu ilmuhu caano ku filan helay?
Carruurta badankooda ayaa muujiya marka ay qanacsan yihiin oo aanay wax dheeraad ah rabin.
Sida aad ku ogaan karto inuu ilmuhu helayo caano naaska oo ku filan:
Ilmuhu waa firfircoon yahay.
Ilmahaayaa iskiisiskagatoosa oo raba inuu naaska nuugo.
Ilmahaayaa umuuqdamid qanacsan naasnuujinta ka dib.
Ilmaha ayuu miisaankiisukordhayaa. Waxa miisaanka lagu kantaroolayaaBVC.
Ilmahaayaa kaajaaya taas oo keenta inaad maalintii ugu yaraan lix jeer xafaayada ka beddesho.
Saxarada ilmaha ayaa midabkeedu isbedelayaa iyadoo halkay midab madow ka aheyd jaale/huruud noqonaysa todobaadka ugu horreeya.
Talo iyo taageero
Wakhti ayayqaadan kartaa in la bilaabo naasnuujinta oo ay saani ugu shaqeyso. Markaas ayay wanaagsan tahay in taageero laga helo ehelka/qaraabada iyo shaqaalaha daryeelka caafimaadka labadaba.
Todobaadka ugu horreeya ee dhalmada ka dib ayaadBBla xiriiri kartaa.
Wakhtigaas ka dib ayaad  mid ka mid ah rugahan caafimaadka ee soo socda la xidhiidhi kartaa:
BVC
Rugta umulisada
Rugta naasnuujinta haddii meesha aad degan tahay ay ku taalo.
Waxa laguu qaban karaa turjumaan
Waxa ku caawin kara turjumaan haddii aanad Iswiidhish ku hadlin.
Soo wac oo hel talo talobixin telefoonka1177
Wac telefoonka1177haddii aad rabto in lagaa caawiyo sidaadyeeli lahayd. Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay ku hadlaan af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale. Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Caanaha naaska ayaa cudurrada ka ilaalin kara
In ilme hadda soo dhashay naasnuujinta loo bilaabo
Sidee ayaan ku ogaan karaa inuu ilmuhu caano ku filan helay?
Talo iyo taageero
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.