Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Fysisk aktivitet och träning
Kan man träna fast man är lite sjuk?
Kan man träna fast man är lite sjuk?
Fråga
Kan jag träna fast jag är förkyld, men inte har feber? När bör jag vara försiktig med träning?
Svar
För den som tränar regelbundet kan det kännas jobbigt att inte kunna träna när man är lite förkyld.
Det finns risker
Att träna när man är sjuk kan ibland orsakahjärtmuskelinflammation. Det är en allvarlig sjukdom och det kan ta lång tid att bli frisk.
Risken för att få hjärtmuskelinflammation är större i början av infektionen. Risken är också större ju kraftigare infektionen är.
Det är ofta vanligaförkylningsvirussom ger snuva ochont i halsensom brukar kunna orsaka hjärtmuskelinflammation. Du bör ta det extra lugnt med träningen i början av infektion, även om du inte känner dig jättesjuk.
Du ska aldrig träna eller idrotta om du harfeber.
Vad innebär det att ta det lugnt med träningen?
Du som bara har snuva men inte ont i halsen eller hosta bör vila de första dagarna. När du känner dig bättre kan du börja träna försiktigt igen.
Du som har ont i halsen, ont i kroppen eller känner dig sjuk bör vänta med träningen tills du börjar känna dig bra. Då kan du till exempel träna teknik och även lättare styrketräning om kroppen orkar.
När du känner dig helt frisk kan du träna som vanligt igen.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Läs mer på 1177.se
Fysisk aktivitet och träning
Här kan du läsa om hur du på ett enkelt sätt kan träna och öka din fysiska aktivitet i vardagen. Du kan till exempel läsa om hur du tränar när du ligger i en säng. Du kan också se filmer som visar träningsprogram som du kan göra i ditt hem. Här kan du också läsa om ergonomi och om fysisk aktivitet på recept, FaR.
Covid-19
Covid-19 är en infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Det är vanligt att bli sjuk som vid förkylning eller influensa, men du kan också få andra symtom. Oftast går covid-19 över av sig själv, men en del behöver vård på sjukhus. Du kan få covid-19 flera gånger.
Förkylning och influensa
Här kan du läsa om förkylningar, influensa och snuva. Du får tips på vad du kan göra själv för att lindra besvären och råd om när du ska söka vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.