Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Alkohol och graviditet - tigrinska
ኣልኮላዊ መስተን ጥንስን
ነፍሰ-ጾር ከለኺ ኣልኮላዊ መስተ ኣይትስተዪ። ኣልኮላዊ መስተ ነቲ ኣብ ከብድኺ ዘሎ ህጻን ክጎድኦ ዝኽእል ትሕዝቶ ናይ ሓደገኛታት ባእታታት ኣለዎ። ኣልኮላዊ መስተ ካብ ምስታይ ንሙቁራጽ ከቢድ ኮይኑ ምስ ዝስምዓኪ፡ ሓገዝ ክትረኽቢ ትኽእሊ ኢኺ።
Här kan du läsa den här texten på svenska.
ጥንሲንምሓዝትፍትኒዘለኺምስእትኾኒ’ውንኣልኮላዊመስተክትሰትዪየብልክን።ኣልኮላዊመስተጥንሲንምሓዝዝኸበደክገብሮይኽእልእዩ።
ባዕለይ እንታይ ክገብር ይኽእል?
ኣልኮላዊ መስተ ምስታይ ተዘውትሪ እንተ ዄንኪ፡ ዘይምስታይዘይባህርያዊኮይኑ ክስምዓኪ ይኽእል እዩ።ይዅን’ምበር ልምድታትካ ምቕያር መብዛሕትኡ ግዜ ካብ’ቲ ትሓስቦ ንላዕሊ ዝቐለለ እዩ።
ንዓኺወልፊ ኣልኮላዊ መስተዘለኪ ምቍራጽ ምስታይ ከቢድ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ግን ምቍራጽ ይከኣል እዩ። እቲ ዘገድስ ካብ ናትኪ ድልየት ዝተበገሰ ምስ ዝኸውን እዩ።
ጥዕና ናይ’ቲ ቆልዓ ብዝተኻእለ መጠን ጽቡቕ ክኸዉን ኣለዎ ኢልኪ ምስ እትሓስቢ፡ ንሙቁራጽ ዝቐለለ ክገብሮ ይኽእል። እቲ ጥንሲ እውን ባዕሉ ኣልኮላዊ መስተ ንምስታይ ከም ዘይትብህጊ ክገብር ይኽእል እዩ።
ኣብ ኣካላት እንታይ እዩ ዘጋጥም?
ኣልኮላዊመስተትሕዝቶናይሓደገኛታትባእታታትኣለዎ።
ኣልኮላዊ መስተ ክትሰትዪ ከለኺ ሓደገኛታት ባእታታት ናብ ደምኪ ይኣትዉ።ደምኪ ናብ መዳሕንቲ ይኣቱ እዩ።እቶም ሓደገኛታት ባእታ ካብ መዳሕንቲ ናብቲ ቈልዓ ይኣትዉ እዮም።እቶም ሓደገኛታት ባእታ ኣብቲ እቲ ህጻን ዝሰትዮ ማንታ ርእሲ እውን ይኣትዉ እዮም።
ብተደጋጋምን ብዙሕ ዓቐንን ኣልኮላዊ ምስተ ክትሰትዪ ከለኺ እቲ ህጻን ንኽጕዳእ ዘሎ ተኽእሎ ዝዓበየ እዩ።
ኣልኮላዊ መስተ ብኸምዚ ዝስዕብ ክጸልወኪ ይኽእል፦
ነፍሰ-ጾር ከለኺ ኣልኮላዊ መስተ ምስ ትሰትዪ እዚ ዝስዕብ ከጋጥም ይኽእል፦
ጥንሲ ንኽኸይድ ወይ እቲ ህጻን ኣብ ማህጸን ንኽመውት ዘሎ ተኽእሎ ይዓቢ።
እቲ ህጻን ከም ዝግብኦ ኣይዓብን። ስለዚ እቲ ህጻን ካብቲ ክኾኖ ዝግብኦ ዝደቐቐ ይኸውን።
ሓንጎል ናይቲ ህጻን ክጕዳእ ይኽእል። እዚ ኣብ ባህሪ ናይቲ ህጻንን እቲ ህጻን ብኸመይ ከም ዝምዕብልን ጽልዋ ክህልዎ ይኽእል እዩ።
ሓደ ህጻን ብኣልኮላዊ መስተ ክጕዳእ እንከሎfetalt alkoholsyndrom, FAS (ዕሸላዊ ምልክታት ሕማም ኣልኮላዊ መስተ) ተብሂሉ ይጽዋዕ።
ብዝተኻእለ መጠን ጽቡቕ ምህላው
ኣብ እዋን ጥንስኺ ኣልኮላዊ መስተ ሰቲኺ እንተ ዄንኪ ምናልባት ሕማቕ ይስምዓኪ ይኸውን።ከሕፍረካን ጣዕሳ ክስምዓካን ንቡር እዩ።
እቲ ዘገድስ ግን ነቲ ህጻን ንኣልኮላዊ መስተ ብዝያዳ ዘይምቅልዑ እዩ።ካብ ሕጂ ጀሚሩ ብዝተኻእለ ምጠን ከመይ ገይሩ ጽቡቕ ክኸውን ከም ዝኽእል ሕሰቢ።
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ኣልኮላዊ መስተ ምስታይ ንምቍራጽ ሓገዝ ዘድልየኪ እንተ ኾይኑ ናብ ሕክምና ኪዲ።ምስ ሓደ ካብዞም ዝስዕቡ ክሊኒካት ርክብ ክትገብሪ ትኽእሊ ኢኺ፦
ሓደ ክሊኒክ ነፍሰ-ጾራትን ሓራሳትን
ሓደ ማእከል ክንክን ጥዕና
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ሽወደንኛ ዘይትዛረቢ እንተ ዄንኪ ኣስተርጓሚ ናይ ምርካብ ሓገዝ ክትረኽቢ ትኽእሊ ኢኺ።ቆጸራ ክትሕዚ እንከለኺ፡ ናይ ቋንቋ ኣስተርጓሚ ከም ዘድልየኪ ሓብሪ።
ናብ ቍጽሪ ተሌፎን1177ደዊልኪ ምኽሪ ርኸቢ
ብዛዕባ እንታይ ክትገብሪ ከም ዘለኺ ምኽሪ ምስ ትደልዪ ናብ ቍጽሪ ተሌፎን1177ደውሊ።
እተን ዝምልሳልኪ ኣለይቲ ሕሙማት እየን። ሽወደንኛን እንግሊዝኛን  ይዛረባ እየን። ሓደ ሓደ ግዜ ብኻልኦት ቋንቋታት ሓገዝ ምርካብ ይከኣል እዩ።
ብናይ ወጻኢ ሃገር ቍጽሪ ተለፎን ምስ እትድውሊ፡ ናብ0046 771-11 77 00ደውሊ።
ፍወሳ
ንስኺኣልኮላዊመስተምስታይንምቍራጽዝኸብደኪሕክምናክትረኽቢትኽእሊኢኺ።ብዙሕዓይነትፍወሳኣሎ።ሓጋዚክኸውንዝኽእልምኽራዊዝርርብምርካብልሙድእዩ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ባዕለይ እንታይ ክገብር ይኽእል?
ኣብ ኣካላት እንታይ እዩ ዘጋጥም?
ኣልኮላዊ መስተ ብኸምዚ ዝስዕብ ክጸልወኪ ይኽእል፦
ብዝተኻእለ መጠን ጽቡቕ ምህላው
መዓስን ናበየናይ ሕክምናን እየ ክኸይድ ዘለኒ?
ፍወሳ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.