Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Provtagning och mätningar
Provtagning och mätningar
Här kan du läsa mer om blodprov, vävnadsprov och andra mätningar.
Innehåll - Provtagning och mätningar
Att vara rädd för nålstickDet är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
MätningarMätningar kan visa många olika saker, till exempel ditt blodtryck, hur ditt hjärta pumpar eller aktiviteten i din hjärna.
Mätningar
Mätningar kan visa många olika saker, till exempel ditt blodtryck, hur ditt hjärta pumpar eller aktiviteten i din hjärna.
Vävnadsprov och cellprovDet finns många olika vävnadsprov och cellprov som du kan få lämna, en del ingår i screeningprogram andra gör det inte.
Vävnadsprov och cellprov
Det finns många olika vävnadsprov och cellprov som du kan få lämna, en del ingår i screeningprogram andra gör det inte.
Urinprov och avföringsprovHär kan du läsa mer om olika typer av urin och avföringsprov.
Urinprov och avföringsprov
Här kan du läsa mer om olika typer av urin och avföringsprov.
BlodprovEtt blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Det kan vara en del av en undersökning men också ett sätt att följa upp en behandling.
Blodprov
Ett blodprov är en vanlig undersökning som du kan få göra av många olika anledningar. Det kan vara en del av en undersökning men också ett sätt att följa upp en behandling.
Mer på 1177.se
Så fungerar blodet
Blodet transporterar syre, hormoner, näringsämnen, avfallsprodukter, salter och värme. Blodet består av olika typer av blodkroppar och en vätska som kallas blodplasma. En vuxen persons kropp innehåller ungefär fem liter blod.
Vårdgaranti
Vårdgarantin anger hur länge du som längst ska behöva vänta på att få kontakt med vården. Den anger också hur länge du som längst ska behöva vänta på att få den vård som du behöver.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.