Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att vara förälder
Hur fungerar det med faderskapstest?
Hur fungerar det med faderskapstest?
Fråga
Hur fungerar det med faderskapstest? Går det att göra innan barnet är fött?
Svar
Prata med en barnmorska om du som är gravid har funderingar kring faderskap. Barnmorskan kan hänvisa dig till rätt person på familjerätten i din kommun och till en kurator eller socialsekreterare, om det behövs.
En handläggare på familjerätten beslutar sedan om det behövs en så kallad rättsgenetisk undersökning för att bekräfta föräldraskapet. I så fall görs den när barnet är fött. Det är bra om du kontaktar familjerätten redan innan barnet är fött.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Mer på 1177.se
Att vara förälder
Läs och se filmer om hur det kan vara att bli förälder, om relationen med barnet och om att få syskon.
Vårdnadshavare och förälder - att ansvara för ett barn
Att vara vårdnadshavare för ett barn innebär att ha ansvar för barnet och att se till att hen har det bra. Oftast är vårdnadshavare och förälder samma person.
Föräldraskap och relationen med barnet
Läs om hur det kan vara att bli förälder, om anknytning, att få syskon, att bli för arg på ett barn, att adoptera och om när syskon bråkar.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.