Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Allergier och överkänslighet
Allergier och överkänslighet
Här kan du läsa mer om allergier och överkänslighet.
Innehåll - Allergier och överkänslighet
Allergi och överkänslighetAllergi innebär att du inte tål ett visst ämne. Kroppens immunförsvar reagerar på det ämnet och du får besvär. När du har en överkänslighet kan du få besvär av något ämne, men immunförsvaret är inte inblandat.
Allergi och överkänslighet
Allergi innebär att du inte tål ett visst ämne. Kroppens immunförsvar reagerar på det ämnet och du får besvär. När du har en överkänslighet kan du få besvär av något ämne, men immunförsvaret är inte inblandat.
CeliakiCeliaki innebär att du inte kan äta proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. Behandlingen består av att äta mat som är fri från sädesslagen.
Celiaki
Celiaki innebär att du inte kan äta proteinet gluten som finns i vete, råg och korn. Behandlingen består av att äta mat som är fri från sädesslagen.
DoftöverkänslighetDu som har en överkänslighet mot dofter kan få besvär av till exempel cigarettrök, avgaser eller parfym. Du kan få snuva, hosta och dina ögon kan rinna. Det finns ingen behandling mot doftöverkänslighet, men det går att lindra besvären.
Doftöverkänslighet
Du som har en överkänslighet mot dofter kan få besvär av till exempel cigarettrök, avgaser eller parfym. Du kan få snuva, hosta och dina ögon kan rinna. Det finns ingen behandling mot doftöverkänslighet, men det går att lindra besvären.
InsektsallergiDen vanligaste formen av insektsallergi orsakas av giftet från bistick och getingstick. Det kan klia och ge utslag över kroppen, och du kan bli svullen runt ögonen och i läpparna. Men det är ovanligt med kraftiga allergiska reaktioner, särskilt hos barn.
Insektsallergi
Den vanligaste formen av insektsallergi orsakas av giftet från bistick och getingstick. Det kan klia och ge utslag över kroppen, och du kan bli svullen runt ögonen och i läpparna. Men det är ovanligt med kraftiga allergiska reaktioner, särskilt hos barn.
KomjölksallergiKomjölksallergi innebär att du eller ditt barn är allergisk mot ämnen som finns i mjölken. Det är den vanligaste matallergin hos barn under tre år. Oftast växer allergin bort innan barnet börjar skolan men den kan ibland finnas kvar i vuxen ålder. Behandlingen går ut på att undvika mat som innehåller komjölk.
Komjölksallergi
Komjölksallergi innebär att du eller ditt barn är allergisk mot ämnen som finns i mjölken. Det är den vanligaste matallergin hos barn under tre år. Oftast växer allergin bort innan barnet börjar skolan men den kan ibland finnas kvar i vuxen ålder. Behandlingen går ut på att undvika mat som innehåller komjölk.
KvalsterallergiKvalster är mycket små spindeldjur som finns i hemmet. Du kan inte se dem, men de avger allergiframkallande ämnen. Du som är allergisk kan få besvär som röda och kliande ögon, nästäppa, upprepade nysningar och vattnig snuva. Du kan också få andningsbesvär eller hosta. Det finns en del du kan göra för att minska dina besvär.
Kvalsterallergi
Kvalster är mycket små spindeldjur som finns i hemmet. Du kan inte se dem, men de avger allergiframkallande ämnen. Du som är allergisk kan få besvär som röda och kliande ögon, nästäppa, upprepade nysningar och vattnig snuva. Du kan också få andningsbesvär eller hosta. Det finns en del du kan göra för att minska dina besvär.
LaktosintoleransDu som har laktosintolerans kan få ont i magen, diarré och gaser i magen när du får i dig mat och dryck som innehåller ämnet laktos. Laktos kallas även mjölksocker och  finns i mjölkprodukter. Laktosintolerans är ofarligt och du blir av med besvären om du undviker sådan mat och dryck.
Laktosintolerans
Du som har laktosintolerans kan få ont i magen, diarré och gaser i magen när du får i dig mat och dryck som innehåller ämnet laktos. Laktos kallas även mjölksocker och  finns i mjölkprodukter. Laktosintolerans är ofarligt och du blir av med besvären om du undviker sådan mat och dryck.
MatallergiMatallergi innebär att du inte tål ett visst ämne som finns i det du äter eller dricker. Då kan det till exempel klia på huden eller göra ont i magen. Besvären brukar gå över om du undviker det som orsakar allergi.
Matallergi
Matallergi innebär att du inte tål ett visst ämne som finns i det du äter eller dricker. Då kan det till exempel klia på huden eller göra ont i magen. Besvären brukar gå över om du undviker det som orsakar allergi.
Nötallergi och jordnötsallergiAllergiska reaktioner mot nötter eller jordnötter visar sig ofta inom några minuter. Du kan få utslag, andningsbesvär och svullnader runt ögonen och i läpparna, tungan och svalget. Att utsättas för nötter eller jordnötter via luften eller huden ger inte allvarliga reaktioner.
Nötallergi och jordnötsallergi
Allergiska reaktioner mot nötter eller jordnötter visar sig ofta inom några minuter. Du kan få utslag, andningsbesvär och svullnader runt ögonen och i läpparna, tungan och svalget. Att utsättas för nötter eller jordnötter via luften eller huden ger inte allvarliga reaktioner.
PollenallergiPollenallergi ger besvär som röda och kliande ögon, nästäppa, upprepade nysningar och rinnsnuva. Hur svåra besvär du får beror på hur känslig du är och hur mycket och vilka typer av pollen som finns i luften.
Pollenallergi
Pollenallergi ger besvär som röda och kliande ögon, nästäppa, upprepade nysningar och rinnsnuva. Hur svåra besvär du får beror på hur känslig du är och hur mycket och vilka typer av pollen som finns i luften.
PälsdjursallergiPälsdjursallergi ger ofta besvär som röda, kliande ögon, nästäppa, upprepade nysningar och rinnsnuva. Du kan också få andningsbesvär eller hosta.
Pälsdjursallergi
Pälsdjursallergi ger ofta besvär som röda, kliande ögon, nästäppa, upprepade nysningar och rinnsnuva. Du kan också få andningsbesvär eller hosta.
Mer på 1177.se
Allergiutredning
Du kan behöva göra en allergiutredning om du misstänker att du har en allergi, men inte vet mot vad. Under utredningen får du berätta om dina besvär. Du kan också behöva genomgå olika undersökningar.
Nässelutslag
Nässelutslag är starkt kliande och upphöjda utslag. Både barn och vuxna kan få utslagen. Nässelutslag kan orsakas av till exempel allergi, infektion, kyla eller värme. Du kan oftast behandla dig själv, men ibland kan du behöva söka vård.
Matallergi
Matallergi innebär att du inte tål ett visst ämne som finns i det du äter eller dricker. Då kan det till exempel klia på huden eller göra ont i magen. Besvären brukar gå över om du undviker det som orsakar allergi.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.