Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Mens efter du har fött barn - arabiska
الدورة الشهرية بعد الولادة
يختلف تاريخ عودة الدورة الشهرية بعد الولادة من امرأة إلى أخرى. يمكنك أن تصبحي حاملاً قبل أن تعود الدورة الشهرية.
.Läs texten på svenska här
خلال الأوقات الأولى بعد الولادة الدم ليس هو دم الدورة الشهرية
خلال الأوقات الأولى بعد الولادةيسيل دم من المهبل، ولكنه ليس الدورة الشهرية.
ما هي المدة الزمنية التي تعود الدورة الشهرية بعدها؟
تختلف المدة الزمنية التي تعود الدورة الشهرية بعدها من امرأة إلى أخرى.
إذا كنتِ لا ترضعين، عادة ما تعود الدورة الشهرية في غضون ست إلى ثماني أسابيع.
غالبًا ما يستغرق الأمر وقتًا أطول إذا كنتِ ترضعين. ولكن غالبًا ما تعود الدورة الشهرية في غضون ستة أشهر لدى معظم الأمهات اللاتي يرضعن.
وقد تمر سنة كاملة قبل عودة الدورة الشهرية لدى بعض الأمهات الأخريات.
كيف تكون الدورة الشهرية
من المعتاد أن تصبح الدورة الشهرية أقل أو أكثر مقارنة مع الدورة الشهرية التي كانت لدى الأم قبل فترة الحمل. كما أنه من المعتاد أن تكون الأوجاع أقوى أو أقل.
يمكنكِ أن تصبحي حاملاً قبل أن تعود الدورة الشهرية
يمكنك أن تصبحي حاملاً على الرغم من أن الدورة الشهرية لم تعد بعد.
قبل الدورة الشهرية الأولى يحدث لديك إباضة، مما يعني أنه يمكنك أن تصبحي حاملاً حينذاك.
وسائل منع الحمل لتجنب الحمل
استخدمي وسائل منع الحمل إذا كنتِ لا ترغبين في الحمل.
بعد ولادة الطفل، يحصل جميع النساء اللاتي أنجبن علىموعد لزيارة القابلة. يمكنكما حينذاك الحديث عن وسائل.
الإفرازات المهبلية – سائل من المهبل
الإفرازات المهبلية هي سائل مكسوّ بالبلغم يسيل من المهبل، قد يكون أبيض اللون أو شفافًا.
الإفرازات المهبلية طبيعية. ومن المعتاد أن يكون لديك إفرازات مهبلية كل يوم.
لبعض النساء قد تكون الإفرازات المهبلية أكثر في الكمية والكثافة مقارنة مع فترة ما قبل الحمل.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
اطلبي الرعاية الصحية إذا لم تعد الدورة الشهرية لديك بعد مرور سنة من الولادة.
اتصلي بعيادة قابلات أو طبيب نسائي.
اتصلي بعيادة القابلات إذا كانت رائحة الإفرازات المهبلية كريهة جدًا أو إذا كان لديك حك شديد في الفرج. قد تكون هذه علامات عن وجود عدوى.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
يمكنك الاتصال هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ بحاجة إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يمكنهم مساعدتك في معرفة مكان الرعاية الذي يجب التوجه إليه إذا دعت الحاجة.
يتحدث فريق التمريض السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية. أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلىمترجملغوي عند حجز الزيارة.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
خلال الأوقات الأولى بعد الولادة الدم ليس هو دم الدورة الشهرية
ما هي المدة الزمنية التي تعود الدورة الشهرية بعدها؟
يمكنكِ أن تصبحي حاملاً قبل أن تعود الدورة الشهرية
الإفرازات المهبلية – سائل من المهبل
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.