Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Äta för att må bra
Så äter du hälsosamt
Så äter du hälsosamt
Vad du väljer att äta, hur mycket och hur ofta du äter påverkar hur du mår. Hälsosamma matvanor kan bidra till att minska risken för att du ska få hjärt-kärlsjukdomar, övervikt, typ 2-diabetes och cancer. Du behöver inte förändra dina matvanor helt och hållet i ett enda steg. Kom ihåg att varje liten förändring kan göra stor skillnad.
I den här texten kan du läsa om hur hälsosamma matvanor kan se ut. Här beskrivs vilka typer av livsmedel som kan hjälpa dig att må bra ochminska risken för olika sjukdomar.Råden passar för de allra flesta vuxna, men du som har en sjukdom kan behöva särskilda råd. Du som ätervegetarisk mat eller veganmatkan också ta del avsärskilda råd.
Tio råd för att äta hälsosamt och näringsriktigt
Här är tio råd om hur du kan göra för att äta hälsosamt och näringsriktigt. Börja med att göra en eller två förändringar under några av veckans dagar. Det viktiga är att du hittar ett sätt som fungerar för dig.
Ät mycket grönsaker, frukt och bär. Välj gärna rotfrukter, vitkål, blomkål, broccoli, bönor och lök.
Du som äter fisk och skaldjur, ät detta två till tre gånger i veckan. Variera mellan feta och magra fisksorter.
Välj fullkorn när du äter pasta, bröd och gryn.
Välj nyttiga oljor i matlagningen, exempelvis rapsolja och smörgåsfetter märkta med Nyckelhålet.
Välj magra, osötade mejeriprodukter som är berikade med D-vitamin.
Du som äter rött kött och charkprodukter, ät inte mer än sammanlagt 500 gram i veckan. Endast en mindre del bör vara charkprodukter.
Välj mat med mindre salt. Använd mindre salt när du lagar mat. Använd salt med jod.
Minska mängden godis, kakor, glass och annat med mycket socker. Minska särskilt på söta drycker.
Ät lagom mycket. Det vill säga, ät så att du får i dig lika mycket energi som du gör av med. Både för lite och för mycket kan leda till allvarliga hälsoproblem.
Väljnyckelhålsmärkta livsmedel.Nyckelhålet är Livsmedelsverkets symbol som hjälper dig att hitta mat med mindre socker och salt, mer fullkorn och fibrer och nyttigare eller mindre fett.
Ät mycket frukt och grönt
Ät minst 500 gram om dagen avgrönsaker, frukt och bär. Det motsvarar två frukter samt två nävar med grönsaker, rotfrukter och baljväxter. Välj gärna grova grönsaker som rotfrukter, vitkål, blomkål, broccoli, bönor och lök.
Grönsaker och frukt minskar risken för sjukdomar
Frukt och grönt innehåller mycket vitaminer, mineraler och fibrer. Att äta mycket grönsaker minskar risken för bland annat fetma, hjärt-kärlsjukdomar och vissa cancerformer. Fibrerna mättar och håller igång magen.
Fisk innehåller nyttiga fetter
Ätfisk och skaldjurtvå till tre gånger i veckan och variera mellan olika sorter. I fisk finns till exempel nyttiga omega-3-fetter och viktiga vitaminer och mineraler. Omega-3-fetter kan minska risken för hjärt-kärlsjukdom och är viktiga för hjärnans utveckling och funktion.
Feta fiskar som lax och makrill är särskilt rika på omega-3-fetter.
Vissa fiskar innehåller miljögifteroch ska därför inte ätas för ofta.
Välj livsmedel med fullkorn
Väljfullkornnär du äter pasta, bröd och gryn. Fullkornsprodukter är mer näringsrika än motsvarande livsmedel utan fullkorn.  De innehåller bland annat fibrer,järn,folat,antioxidanteroch andra skyddande ämnen.
Fullkorn kan minska risken för typ-2-diabetes, hjärt-kärlsjukdomar, tjocktarmscancer och ändtarmscancer. Det kan också hjälpa om du behöver hålla vikten, eftersom fibrerna mättar.
Ta lite i taget om du inte gillar fullkorn så mycket. Även en lite fullkorn är bra för hälsan. Ett bra sätt att få i sig fullkorn är att äta havregryn, till exempel i müsli eller gröt. Havregryn består till 100 procent av fullkorn. Att äta knäckebröd är också ett bra sätt att få i sig fullkorn.
Ät inte ris varje dag
Ris och risprodukter innehåller arseniki liten mängd. Arsenik är ett ämne som kan öka risken för bland annat cancer i lungorna eller urinblåsan. Du kan äta ris och risprodukter några gånger i veckan utan att det innebär någon risk. Men vuxna bör inte äta ris och risprodukter som risgröt, risnudlar och rismellanmål varje dag. Barn bör inte äta ris eller risprodukter oftare än fyra gånger per vecka.
Fullkornsris innehåller ofta högre halter arsenik än vitt ris.
Byt onyttigt fett mot nyttiga varianter
Din kropp behöver fett men det bör vara av en nyttig sort. Nyttiga fetter finns i oljor, till exempel rapsolja, och i nyckelhålsmärkta fetter. Dessa fetter är det bra att äta mer av.
Det mindre nyttiga fettet finns till exempel i smör, palmolja och kokosolja.
Risken för hjärt-kärlsjukdomar minskar när en del av det onyttiga fettet byts mot nyttigare fett.
Välj nyckelhålsmärkta mejeriprodukter
Välj gärna magra och osötademejeriproduktersom är berikade med D-vitamin. Titta efter märkningen med Nyckelhålet.
Mejeriprodukter som till exempel mjölk, filmjölk och ost innehåller mycket kalcium, som är bra för skelettet och tänderna. De innehåller också många andra vitaminer, mineraler och protein.
Magra mejeriprodukter bidrar också till att minska risken för flera sjukdomar, bland annat högt blodtryck, stroke och typ-2-diabetes.
Minska mängden rött kött och charkprodukter
För dig som äter kött är det bra att äta mindre avrött kött och chark. Endast en mindre del av köttet bör vara charkprodukter. Med rött kött menas kött från nöt, lamm, gris, ren och vilt. Charkprodukter är till exempel bacon, leverpastej och korv.
Du minskar risken för sjukdomar när du minskar på charkprodukter
Du kan minska risken för tjocktarmscancer, ändtarmscancer och hjärt-kärlsjukdom om du äter mindre charkprodukter. Charkprodukter innehåller dessutom ofta mycket salt och onyttigt fett.
Bra att byta ut några köttmåltider mot ägg, fisk eller vegetariskt
Om du äter kött flera dagar i veckan, byt gärna ut några av veckans köttmåltider mot mer vegetariskt och ägg. Du kan också byta ut köttet till fisk och fågel ibland. I kött finns viktig näring, men även bönor, kikärter, linser, fisk, ägg och fågel innehåller mycket järn och protein.
Salta inte för mycket
Välj mat med mindresaltså ofta du kan. Salt finns främst i färdig eller halvfärdig mat vi köper, till exempel bröd, ost, köttprodukter, charkprodukter och restaurangmat.
Använd salt med jod
Använd gärna mindre salt när du lagar egen mat. Välj salt med jod när du saltar. Jod behövs för kroppens ämnesomsättning, men det behövs inte i stora mängder. Jod finns dessutom naturligt i mjölk, fisk och skaldjur.
För mycket natrium kan vara skadligt
Natrium som finns i salt är något som finns naturligt i många livsmedel, därför går det bra att minska på saltet.
Det är inte bra att få i sig för mycket natrium. Det kan göra att blodtrycket höjs och även öka risken för hjärt-kärlsjukdomar och njurskador.
Begränsa mängden socker
Försök att begränsa mängden godis, bakverk, glass och annat med mycketsocker. Minska särskilt på söta drycker eftersom det är lätt att dricka stora mängder utan att känna sig mätt.
Ett sätt att minska på mängden godsaker är att spara dem till någon gång i veckan, till exempel till helgen. Livsmedel med mycket tillsatt socker innehåller många kalorier, men nästan ingen näring alls.
Socker gör det lätt att bli överviktig och det ökar risken för bland annat hjärt-kärlsjukdom, typ-2-diabetes och cancer.
Ät lagom mycket
Kroppen behöver energi i form av mat för att fungera. Försök att hålla energibalansen genom att äta det du behöver, men inte mer och inte mindre. Både för lite och för mycket mat och näring kan leda till problem med hälsan.
Tips för att hålla energibalansen:
Försök att äta när du är hungrig, men inte varje gång du blir sugen.
Det är lättare att undvika småätande om du äter frukost, lunch och middag regelbundet och ett bra mellanmål.
Anpassa mängden mat efter din egen livsstil. Ta hjälp avTallriksmodellen. Ditt behov av energi beror bland annat på vilken kroppsstorlek du har och hur mycket du rör på dig. Rör du dig mycket kan du till exempel äta mer av potatis eller pasta, medan du som rör dig mindre i stället bör äta mer av grönsakerna.
Fiberrik mat mättar mer
Fiberrik mat som frukt, grönsaker, rotfrukter, fullkornsprodukter, flingor och gryn skyddar mot cancer, hjärt-kärlsjukdomar och typ-2 diabetes. Dessutom gör fiberrika livsmedel att du känner dig mättare än om du äter fiberfattiga livsmedel. Den större mättnadskänslan gör att du småäter mindre. Det kan göra det lättare att hålla en kroppsvikt som är hälsosam för dig.
Det tar längre tid för fiberrik mat att passera mag-tarmkanalen och blodsockerhalten stiger därför långsammare. Fiberrik mat bidrar också till att hålla nivåerna av blodfetter låga.
Tallriksmodellen hjälper dig att hålla koll
Tallriksmodellenär ett sätt att visa hur mycket du ska äta av olika saker för att få en bra balans i måltiden. Det finns två modeller av tallriksmodellen. En för dig som rör dig lite och en för dig som rör dig regelbundet.
Du som är vegetarian kan använda dig av denvegetariska tallriksmodellen.
Läs mer på Livsmedelsverkets webbplats
Livsmedelsverket - Matvanekollen, snabbtest
Livsmedelsverket - Om Matvanekollen
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Tio råd för att äta hälsosamt och näringsriktigt
Ät mycket frukt och grönt
Fisk innehåller nyttiga fetter
Välj livsmedel med fullkorn
Ät inte ris varje dag
Byt onyttigt fett mot nyttiga varianter
Välj nyckelhålsmärkta mejeriprodukter
Minska mängden rött kött och charkprodukter
Salta inte för mycket
Begränsa mängden socker
Ät lagom mycket
Tallriksmodellen hjälper dig att hålla koll
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.