Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
1177.se
Besök 1177.se för att få kunskap och hitta tjänster inom hälsa och vård från alla Sveriges regioner. Du kan läsa om sjukdomar, behandlingar, regler och rättigheter.  Här kan du också hitta kontaktuppgifter till vårdmottagningar och logga in för att kontakta vården.
Innehåll - 1177.se
Om 1177.sePå 1177.se finns tusentals medicinska artiklar om olika sjukdomar, besvär, undersökningar och behandlingar. Här hittar du också information om hälsa och förebyggande vård samt hur vården fungerar i Sverige. Du når samlad information, kunskap, råd och inspiration i olika ämnen eller utifrån olika livssituationer genom sex olika ingångar. Här hittar du filmer, reportage och kan ta del av andras berättelser och upplevelser.
Om 1177.se
På 1177.se finns tusentals medicinska artiklar om olika sjukdomar, besvär, undersökningar och behandlingar. Här hittar du också information om hälsa och förebyggande vård samt hur vården fungerar i Sverige. Du når samlad information, kunskap, råd och inspiration i olika ämnen eller utifrån olika livssituationer genom sex olika ingångar. Här hittar du filmer, reportage och kan ta del av andras berättelser och upplevelser.
Kontakta 1177.seVi arbetar för att hela tiden göra 1177.se bättre. Därför vill gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar.
Kontakta 1177.se
Vi arbetar för att hela tiden göra 1177.se bättre. Därför vill gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar.
Hantering av kakor på 1177.seVi använder kakor, eller cookies, på 1177.se för att dina besök på webbplatsen ska bli så bra som möjligt. En kaka är en liten textfil som sparas ner på din dator, mobil eller surfplatta när du går in på en webbplats. Kakan innehåller information om vad du gör när du besöker sidan.
Hantering av kakor på 1177.se
Vi använder kakor, eller cookies, på 1177.se för att dina besök på webbplatsen ska bli så bra som möjligt. En kaka är en liten textfil som sparas ner på din dator, mobil eller surfplatta när du går in på en webbplats. Kakan innehåller information om vad du gör när du besöker sidan.
Hantering av personuppgifter på 1177.se1177.se hanterar personuppgifter på det sätt som beskrivs i dataskyddsförordningen. Dataskyddsförordningen kallas även GDPR. Personuppgifter är all information som kan kopplas till dig. Det kan till exempel vara din e-postadress och ditt namn.
Hantering av personuppgifter på 1177.se
1177.se hanterar personuppgifter på det sätt som beskrivs i dataskyddsförordningen. Dataskyddsförordningen kallas även GDPR. Personuppgifter är all information som kan kopplas till dig. Det kan till exempel vara din e-postadress och ditt namn.
Hitta vårdPå 1177.se kan du hitta kontaktuppgifter, öppettider och e-tjänster hos vårdmottagningar och tandvårdsmottagningar i hela landet.
Hitta vård
På 1177.se kan du hitta kontaktuppgifter, öppettider och e-tjänster hos vårdmottagningar och tandvårdsmottagningar i hela landet.
Anslutning till tjänsten för 1177:s  APIMöjligheten att ansöka om API-nyckel för att spegla innehåll från 1177.se erbjuds enbart till regioner.
Anslutning till tjänsten för 1177:s  API
Möjligheten att ansöka om API-nyckel för att spegla innehåll från 1177.se erbjuds enbart till regioner.
Digital tillgänglighet 1177Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda 1177.  Vi är medvetna om att det finns vissa problem med tillgängligheten. Vi arbetar hela tiden med att förbättra webbplatsen för våra användare. Genom att lämna synpunkter kan du hjälpa oss att bli bättre.
Digital tillgänglighet 1177
Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda 1177.  Vi är medvetna om att det finns vissa problem med tillgängligheten. Vi arbetar hela tiden med att förbättra webbplatsen för våra användare. Genom att lämna synpunkter kan du hjälpa oss att bli bättre.
Visa vårdmottagning på 1177.seFör att en mottagning ska kunna visas som ett kontaktkort på 1177.se måste den vara ansluten till katalogtjänsten HSA. Katalogtjänst HSA är en elektronisk katalog som innehåller kvalitetsgranskade uppgifter om personer och verksamheter inom svensk vård och omsorg.
Visa vårdmottagning på 1177.se
För att en mottagning ska kunna visas som ett kontaktkort på 1177.se måste den vara ansluten till katalogtjänsten HSA. Katalogtjänst HSA är en elektronisk katalog som innehåller kvalitetsgranskade uppgifter om personer och verksamheter inom svensk vård och omsorg.
Information om forskningsstudier och utvärderingar på 1177.se1177.se informerar inte om olika forskningsstudier. Det går inte heller att efterlysa deltagare till olika forskningsstudier. Undantag kan göras om forskningsstudierna gäller tjänsterna inom 1177. 1177.se kan också användas för att ge invånare möjlighet att utvärdera sina upplevelser av vården.
Information om forskningsstudier och utvärderingar på 1177.se
1177.se informerar inte om olika forskningsstudier. Det går inte heller att efterlysa deltagare till olika forskningsstudier. Undantag kan göras om forskningsstudierna gäller tjänsterna inom 1177. 1177.se kan också användas för att ge invånare möjlighet att utvärdera sina upplevelser av vården.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.