Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Bristningar vid förlossningar - andra språk - persiska
پارگی در حین زایمان طبیعی
زمانی که کودک به دنیا می‌آید به وجود آمدن زخم در واژن یک امر طبیعی است. به زخم‌هایی که نیاز به بخیه دارند پارگی زایمان می‌گویند. پارگی‌ها می‌توانند سطحی یا عمیق باشند. پارگی‌ها بلافاصله بعد از زایمان توسط یک ماما (barnmorska) یا پزشک ترمیم می‌شوند.
در صورتایجادپارگیماما به شما اطلاعمی‌دهد.شمامی‌توانیدیکتصویراز اندامتناسلیدرخواستکنیدتامامابتواندجاییکهپارگیبه وجودآمدهاست را به شما نشانبدهد.
Läs texten på svenskahär
این‌گونه احساس می‌شود
وقتی شما از پارگی رنج می‌برید این‌ها مشکلات رایجی هستند:
داشتن درد پائین‌تنه
آمدن خون از واژن
شما ممکن است که بخیه‌هایی داشته باشید که باعثخراشیدگی می‌شوند.
ممکن است که در ادرار یا مدفوع کردن احساس دشواری کنید.
معمولاً این مشکل با گذر زمان بهتر می‌شود. در بیشتر اوقات بدترین دردها بعد از گذشت یک هفتهبرطرف می‌شوند.درکل بهبودی این مشکل می‌تواند تا یک سال طول بکشد.
درمان
پارگی‌های ایجاد شده بلافاصله بعد از زایمان بخیه زده می‌شوند.
نخی که برای بخیه استفاده می‌شود خود به خود یا جذب می‌شود یااینکه در عرض چند روز می‌افتد.
مراجعه‌ی مجدد به کلینیک مامائی (barnmorskemottagningen)
در عرضدوازدههفتهپساززایمانشمامی‌توانیدبهکلینیکمامائیمراجعه‌یمجدد داشتهباشید. در آندیدارشمامی‌توانیدبامامادرباره‌یپارگی‌هاصحبتکنید.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
بعضی از افراد نمی‌توانند تا مراجعه‌ی مجدد به کلینیک مامائی صبر کنند تا درباره‌ی پارگی‌ها صحبت کنند. این افراد قبل از مراجعه به کلینیک مامائی نیاز به درخواست خدمات درمانی دارند.بعضی از افراد نیز بعداً متوجه پارگی‌ها می‌شوند. در این صورت پس از مراجعه‌ی مجدد به کلینیک مامائی می‌شود درخواست خدمات درمانی کرد.اگر هر یک از این موارد بر شما صدق می‌کند با خدمات درمانی تماس بگیرید:
مشکلات شما کمتر نمی‌شوند بلکه شما دچار مشکلات بیشتری می‌شوید.
پارگی بر روی زندگی شما و اینکه حالتان چگونه است تاثیر می‌گذارد.
شما هنگام ادرار یا مدفوع کردن درد دارید.
شما با بخیه‌های پایین‌تنه مشکل دارید.
اگر تعطیلات آخر هفته است، شما می‌توانید صبر کنید تا روز کاری فرا برسد.اگر هر یک از این موارد بر شما صدق می‌کند درخواست خدمات درمانی می‌تواند بیشتر فوری‌ باشد:
زخم‌های پایین‌تنه متورم‌تر می‌شوند و شروع به درد کردن می‌کنند.
شما تب یا احساس بیماری می‌کنید.
ادرار کردن برایتان سخت می‌شود.
در اینجا خدمات درمانی را جستجو کنید
با یکی از این کلینیک‌ها تماس بگیرید:
زایشگاهی که در آن زایمان کرده‌اید.
یک مرکز درمانی کشیک در شب‌ها و تعطیلات.
یک کلینیک مامائی
یک کلینیک متخصص زنان و زایمان (gynekologisk mottagning)
یک درمانگاه
اگر این کلینیک‌ها بسته بودند یا نمی‌توانند شما را پذیرش بکنند، خدمات درمانی را در بخش اورژانس جستجو کنید.
به شماره 1177 زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهید نیاز به کمک دارید با شماره 1177 تماس بگیرید.افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند.آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
در صورت لزوم چندین بار به خدمات درمانی مراجعه کنید
در صورتی که فکر می‌کنید شما درمانی که دریافت کرده‌اید فایده‌ای نداشت مجددا به خدمات درمانی مراجعه کنید.در بیشتر اوقات کمک‌هایی وجود دارد که می‌توانید دریافت کنید، حتی اگر مدت طولانی از زمان زایمان شما گذشته باشد.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر به زبان سو‌ئدی صحبت نمی‌کنید می‌توانید مترجم داشته باشید. هنگام رزور کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به‌ یک مترجم زبان نیاز دارید.
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
وقتی پارگی‌ها بهبود یافتند شما می‌توانید این کارها را بکنید:
استراحت کنید و سخت نگیرید.
اگر درد دارید از مسکن استفاده کنید.
در صورتی که شیردهی در حالت نشسته باعث درد می‌شود، دراز بکشید و شیربدهید.
حرکت کنید. برای مثال به پیاده‌روی بروید.
به جای آب‌تنی (شنا کردن یا نشستن در وان پر از آب) دوش بگیرید. از استفاده کردن صابون در واژن خودداری کنید. هنگام خشک کردن با احتیاط با یک حوله مکان را تمیز/خشک کنید.
در صورت امکان گاهی اوقات بدون لباس یا لباس‌زیر تنگ باشید. رسیدن هوا به پائین‌تنه مفید است.
ماهیچه‌های پائین‌تنه را تمرین دهید. به این تمرین‌ها،تمرین کف لگنمی‌گویند.
تا زمانی که پائین‌تنه به طور کامل بهبود نیافته است برای داشتن رابطه‌ی جنسی صبر کنید. این مسأله می‌تواند چند هفته یا چند ماه طول بکشد.
در صورت داشتن درد شما می‌توانید از داروهای بدون نسخه استفاده کنید. شما می‌توانید از داروخانه درباره‌ی دارو سوال بپرسید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
این‌گونه احساس می‌شود
درمان
مراجعه‌ی مجدد به کلینیک مامائی (barnmorskemottagningen)
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.