Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - svenska lättläst
Söka vård
Current articles
Det här är 1177Det här är 1177 - svenska lättlästDu kan ringa telefonnummer 1177 om du eller någon i din familj är sjuk. Då kan du få råd av en sjuksköterska på engelska eller svenska. Du kan ringa dygnet runt. På webbsidan 1177.se finns information om hälsa och sjukdomar.
Det här är 1177
Du kan ringa telefonnummer 1177 om du eller någon i din familj är sjuk. Då kan du få råd av en sjuksköterska på engelska eller svenska. Du kan ringa dygnet runt. På webbsidan 1177.se finns information om hälsa och sjukdomar.
Så köper du läkemedel i SverigeSå köper du läkemedel i Sverige  - svenska lättlästI Sverige behöver du recept för att köpa en del läkemedel. Läs mer om det fungerar här.
Så köper du läkemedel i Sverige
I Sverige behöver du recept för att köpa en del läkemedel. Läs mer om det fungerar här.
Så fungerar vården i SverigeSå fungerar vården i Sverige - svenska lättlästOm du eller någon i din familj behöver vård kan ni oftast få hjälp på en vårdcentral. Du kan alltid ringa 1177 på telefon om du är osäker på var du ska söka vård. Du kan prata svenska eller engelska. Sjuksköterskorna som svarar kan även ge dig råd om vad du kan göra själv för att må bättre.
Så fungerar vården i Sverige
Om du eller någon i din familj behöver vård kan ni oftast få hjälp på en vårdcentral. Du kan alltid ringa 1177 på telefon om du är osäker på var du ska söka vård. Du kan prata svenska eller engelska. Sjuksköterskorna som svarar kan även ge dig råd om vad du kan göra själv för att må bättre.
Vård i Sverige om du kommer från ett annat landVård i Sverige om du kommer från ett annat land - svenska lättlästI Sverige har du alltid rätt till akut vård. Det gäller även om du kommer från ett annat land och blir sjuk när du är i Sverige. Hur mycket du får betala beror bland annat på vilket land du kommer ifrån. Ibland får man betala hela kostnaden själv.
Vård i Sverige om du kommer från ett annat land
I Sverige har du alltid rätt till akut vård. Det gäller även om du kommer från ett annat land och blir sjuk när du är i Sverige. Hur mycket du får betala beror bland annat på vilket land du kommer ifrån. Ibland får man betala hela kostnaden själv.
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i SverigeVård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - svenska lättlästDu som är vuxen och söker asyl har rätt att få sjukvård och tandvård som inte kan vänta. Det gäller även dig som är i Sverige utan att ha tillstånd. Du som är under 18 år har alltid rätt att få sjukvård och tandvård.
Vård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige
Du som är vuxen och söker asyl har rätt att få sjukvård och tandvård som inte kan vänta. Det gäller även dig som är i Sverige utan att ha tillstånd. Du som är under 18 år har alltid rätt att få sjukvård och tandvård.
VårdgarantiVårdgaranti - svenska lättlästDet finns en gräns för hur länge du ska behöva vänta på att få vård. Om du har väntat för länge på en mottagning har du rätt att få vård på en annan mottagning. Det kallas vårdgaranti.
Vårdgaranti
Det finns en gräns för hur länge du ska behöva vänta på att få vård. Om du har väntat för länge på en mottagning har du rätt att få vård på en annan mottagning. Det kallas vårdgaranti.
Current articles
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.