Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Ögon, öron, näsa och hals
Infektioner i öron, näsa och hals
Infektioner i öron, näsa och hals
Här kan du läsa mer om olika infektioner i ögonen, öronen, näsan och halsen.
Innehåll - Infektioner i öron, näsa och hals
ScharlakansfeberScharlakansfeber är en väldigt smittsam infektionssjukdom hos barn. Den orsakas av bakterier. Infektionen kan gå över av sig själv, men ibland behövs behandling.
Scharlakansfeber
Scharlakansfeber är en väldigt smittsam infektionssjukdom hos barn. Den orsakas av bakterier. Infektionen kan gå över av sig själv, men ibland behövs behandling.
PåssjukaPåssjuka är en smittsam virusinfektion. Ett vanligt symtom är att du blir mycket svullen på halsen och kinden. Sjukdomen är ovanlig i Sverige eftersom alla barn erbjuds vaccin. Påssjuka brukar gå över av sig själv inom en vecka, men kan ibland orsaka följdsjukdomar.
Påssjuka
Påssjuka är en smittsam virusinfektion. Ett vanligt symtom är att du blir mycket svullen på halsen och kinden. Sjukdomen är ovanlig i Sverige eftersom alla barn erbjuds vaccin. Påssjuka brukar gå över av sig själv inom en vecka, men kan ibland orsaka följdsjukdomar.
KörtelfeberKörtelfeber orsakas av ett virus som är mycket vanligt. Barn brukar få lindriga symtom, men tonåringar och vuxna kan bli mer sjuka. Du kan bara få körtelfeber en gång i livet.
Körtelfeber
Körtelfeber orsakas av ett virus som är mycket vanligt. Barn brukar få lindriga symtom, men tonåringar och vuxna kan bli mer sjuka. Du kan bara få körtelfeber en gång i livet.
BihåleinflammationBihåleinflammation är en vanlig sjukdom som kommer i samband med en förkylning. Vanliga symtom är att det gör ont i ansiktet och att du blir täppt i näsan. Sjukdomen går oftast över av sig själv, men ibland behövs behandling.
Bihåleinflammation
Bihåleinflammation är en vanlig sjukdom som kommer i samband med en förkylning. Vanliga symtom är att det gör ont i ansiktet och att du blir täppt i näsan. Sjukdomen går oftast över av sig själv, men ibland behövs behandling.
Mer på 1177.se
Så fungerar luftvägar och lungor
Luftvägarnas och lungornas viktigaste uppgifter är att transportera syre från luften till kroppens och att avge koldioxid från kroppen. Syre är nödvändigt för att cellerna ska kunna fungera.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Infektion och inflammation
Vad är en infektion och vad är en inflammation? Det kan du läsa om här.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.