Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Psykisk hälsa - andra språk
Råd till dig som mår dåligt efter skrämmande händelser - ukrainska
Поради для тих, хто почувається погано після травмуючих подій
Погане самопочуття після травмуючих подій — звичайне явище. Наприклад, ви можете відчувати страх або проблеми зі сном. Найчастіше через деякий час проблеми проходять самі собою. Дещо ви можете зробити самостійно, щоб покращити своє самопочуття.
Цей фільм розповість вам про те, як може почуватися людина, яка пережила травмуючі події. Фільм походить з Youmo — сайту для підлітків та молоді віком від 13 до 20 років. Багато чого з того, про що йдеться у фільмі, стосується людей будь-якого віку. Дорослі можуть звернутися за допомогою в інші місця замість тих, що згадані у фільмі.
Цей фільм розповість вам про те, як може почуватися людина, яка пережила травмуючі події. Фільм походить з Youmo — сайту для підлітків та молоді віком від 13 до 20 років. Багато чого з того, про що йдеться у фільмі, стосується людей будь-якого віку. Дорослі можуть звернутися за допомогою в інші місця замість тих, що згадані у фільмі.
Läs texten på svenska här.
Інформацію для підлітків і молодіможна прочитати на сайті Youmo.se.Сторінка англійською мовою.
Реакція часто настає пізніше
Зазвичай ми реагуємо на страшну подію під час неї або відразу після того, як вона сталася. Але іноді реакція настає набагато пізніше.
Ось розповсюджені приклади реакцій:
Вам важко заснути чи сняться кошмари.
Ви постійно думаєте про те, що сталося, і ці спогади здаються вам реальними.
Ви часто сумуєте або відчуваєте злість.
Ви зненацька відчуваєте сильний страх.
Ви уникаєте людей або місць, які нагадують вам про те, що сталося.
Якщо ви почуваєтеся так протягом довгого часу, вам може здаватися, що вас нічого не може порадувати, і нічого не має значення.
Що можна зробити, щоб відчути себе краще?
Поговоріть з кимось про ваше самопочуття. Звичайно розмова допомагає. Ви можете поговорити з кимось добре знайомим, кому ви довіряєте,
або поспілкуватися з представником певної організації, релігійної громади чи медичної установи.
Ось що ще може покращити ваше самопочуття:
Більше гуляйте та рухайтеся. Найкраще вдень, коли світло.
Намагайтеся лягати спати і приймати їжу в один і той самий час щодня.
Робіть те, що здатне порадувати вас або відволікти від похмурих думок.
Уникайте алкоголю та наркотиків. Спочатку може здатися, що вони допомагають, але потім вам може стати ще гірше.
Обмежте час, який ви проводите за читанням новин та у соцмережах. Уникайтеінформації, яка може вас засмутити.
Як підтримати дитину?
Усі діти різні, та реагувати вони можуть по-різному. Тому немає правильного чи неправильного шляху.
Якщо дитина пережила травмуючі події, ви можете зробити наступне:
Розкажіть дитині доступною мовою про те, що відбувається чи вже сталося.
Вислухайте дитину та дайте відповідь на її запитання та міркування.
Поясніть дитині, що в тому, щоб відчувати тривогу, немає нічого поганого. І що тимчасово забувати про тривогу теж нормально.
Уникайте новин, які ще більше стривожать дитину. Краще розкажіть, що знаєте самі.
Запитайте, що ваша дитина дивиться в інтернеті. Поясніть, що не вся інформація там правдива, і що не варто дивитися все поспіль.
Дозволяйте дитині виражати свої думки не лише словами. Наприклад, це можна робити через малюнки, письмо, ігри.
Дотримуйтесь розпорядку дня і намагайтеся знаходити розваги для спільного проведення часу.
Safeplace
Існують додатки для мобільного телефона, комп'ютера і планшета, які дитина може використовувати, щоб впоратися з занепокоєнням, стресом і тривожністю. Наприклад, додатокSafePlaceвід організаціїRäddaBarnen. Додаток є безкоштовним і доступний різними мовами.Тут можна завантажити додаток.
Коли і куди мені слід звернутися за допомогою?
Більшості з тих, хто почувається погано після травмуючих подій, не потрібна медична допомога. Але якщо самопочуття не покращується через два-чотири тижні, важливо звернутися за допомогою.
У такому разі зверніться до одного з цих закладів:
медичний центр
приймальне відділення для дітей і підлітків
чергове відділення
психіатричне відділення.
Тут ви можете дізнатись більше про те, як функціонує система охорони здоров'я Швеції.
КонсультаціїЯкщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру або з іншої країни, набирайте 0046 771-11 77 00.
Вам відповість медсестра. Говорити можна шведською і англійською. Іноді можна отримати допомогу іншими мовами.
Якщо ви почуваєтеся дуже погано або вам не хочеться жити,зателефонуйте за номером 112 або одразу зверніться до відділенняневідкладної допомоги.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Реакція часто настає пізніше
Що можна зробити, щоб відчути себе краще?
Як підтримати дитину?
Коли і куди мені слід звернутися за допомогою?
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.