Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - franska
Vous avez reçu une convocation à une mammographie
En Suède, toutes les femmes d'un certain âge sont régulièrement convoquées à une radiographie de leur poitrine. Cette radiographie de la poitrine est appelée mammographie. Cet examen consiste en un dépistage. Le but de celui-ci est de détecter s'il y a des changements qui pourraient indiquer un cancer du sein. Vous pouvez en effet avoir un cancer du sein sans le savoir. La chance d'être guérie d'un cancer du sein augmente si la maladie est détectée de manière précoce. Le dépistage par mammographie peut presque toujours détecter un cancer du sein à un stade peu avancé et même, dans certains cas, avant qu'il ne se déclenche.
Un certain nombre de modifications cancéreuses précoces ne deviendront jamais un cancer du sein dangereux, mais il est impossible de le savoir à l'avance. C'est pourquoi toutes les modifications cancéreuses précoces sont traitées comme si elles devaient être dangereuses. Quelquefois, le dépistage peut donc conduire à un traitement contre le cancer du sein superflu.
L'examen de mammographie est rapide. Vous n'avez besoin d'aucune préparation quelconque. Des infirmières spécialement formées prendront soin de vous pendant la visite et le déroulement de l'examen.
Sur la convocation en suédois que vous avez reçue, il est indiqué où vous devez vous rendre et à quelle heure votre rendez-vous a été fixé. Si vous ne pouvez pas venir à cette date, il est possible d'obtenir une nouvelle heure de rendez-vous. Le dépistage est facultatif. Lors de la visite, vous devez présenter une pièce d'identité. Si vous le désirez, vous pouvez vous faire accompagner d'une autre personne.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.