Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - persiska
مراجعه به کلینیک مامائی بعد از زایمان
بعد از زایمان مهم است که نزد یک ماما در کلینیک مامائی مراجعه کنید. شما و ماما درباره‌ی اینکه زایمان و زمان بعد از زایمان چگونه بوده است صحبت می‌کنید. شما معاینه می‌شوید و می‌توانید سؤالاتتان را مطرح کنید.
مراجعه برای این است که ماما بداند حال شما چگونه است و آیا بدن شما همان‌طور که انتظار می‌رود رو به بهبودی است.
مراجعه نزد ماما به صورت اختیاری است.
شما در صورت تمایل می‌توانید کودک را همراه خودتان بیاورید.
.Läs texten på svenskahär
نحوه‌ی رزرو کردن مراجعه متفاوت است
نحوه‌ی رزرو کردن مراجعه متفاوت است. در یک سری از ناحیه‌ها ماما با شما تماس می‌گیرد تا برای مراجعه زمانی را تعیین کنید و در یک سری دیگر از ناحیه‌ها شما می‌توانید خودتان تماس بگیرید تا برای مراجعه یک وقت رزرو کنید.
مراجعه به کلینیک مامائی چه زمانی است؟
مراجعه به کلینیک مامائی در ظرف ۱۶ هفته بعد از زایمان انجام می‌شود. شما تصمیم می‌گیرید که چه زمانی آمدن برایتان مناسب است. شما اگر می‌خواهید بعد از یک یا دو هفته یا چندین هفته می‌توانید به کلینیک مامائی مراجعه کنید.
شما می‌توانید یک یا دو مراجعه به کلینیک مامائی داشته باشید یا حتی می‌توانید در صورت تمایل چندین مراجعه داشته باشید.
مراجعه‌ی بعد از زایمان نزد همان مامائی که شما در طول دوران بارداری با او در ارتباط بودید یک امر عادی است. اما در صورت تمایل شما می‌توانید به یک مامای دیگر مراجعه کنید.
در مراجعه چه اتفاقی رخ می‌دهد؟
شما می‌توانید در مورد مسائلی که می‌خواهید بدانید سؤال مطرح کنید.
شما و ماما درباره‌ی این مسائل صحبت می‌کنید، از جمله:
از لحاظ جسمی و روحی حالتان چگونه است.
درباره‌ی زایمانتان و اینکه به نظرتان زایمانتان چگونه بوده است صحبت می‌کنید. شما و ماما گزارش زایمان را مرور می‌کنید. در گزارش زایمان قید شده است که شما چه خدمات پزشکی دریافت کرده‌اید و کودک را چگونه به دنیا آورده‌اید.
شیردادنو غذا دادن به کودک.
نظرتان درباره‌ی اینکه پدر و مادر شدن چه حسی دارد.
اگر از قبل فرزند دارید، داشتن فرزندان بیشتر چگونه است.
رابطه‌ی جنسی و وسایل جلوگیری از بارداری
رابطه‌ها
اندازه‌گیری‌های مختلف
معمولاً در حین مراجعه ماما فشارخون شما را اندازه و از شما یک آزمایش خون می‌‎گیرد. شما همچنین می‌توانید خودتان را وزن کنید.
معاینه‌‌ی واژینال و اطراف آن
ماما معاینه‌ی واژینال و اطراف آن را برای شما انجام می‌دهد. شما به پشت بر یک صندلی که برای پاهایتان تکیه‌گاه دارد دراز می‌کشید. در این حالت پاها از هم جدا می‌شوند و شما از پایین‌تنه برهنه هستید.
از جمله معاینه‌هایی که ماما انجام می‌دهد:
اگر شما بعد از زایمان دچار پارگی در واژن شده‌اید.
ماهیچه‌های داخل و اطراف واژن و راست‌روده (انتهای روده که به مقعد منتهی می‌شود) چگونه کار می‌کنند.
اگر سزارین انجام داده‌اید
ماما از طریق نگاه و لمس کردن، زخم را معاینه می‌کند.
اگر شما به حمایت نیاز دارید
اگر نیاز دارید که به یک پزشک مراجعه کنید، ماما در این زمینه به شما کمک می‌کند.
شما ممکن است که گاهی اوقات نیاز به دریافت مراقبت پزشکی از یک بخش دیگر باشید. برای مثال کمک می‌تواند از یک فیزیوتراپیست یا روان‌شناس باشد.
ماما به شما کمک می‌کند تا برای مراجعه یک وقت بگیرید.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر به زبان سو‌ئدی صحبت نمی‌کنید می‌توانید در مراجعه‌هایتان به خدمات پزشکی درمانی مترجم داشته باشید. هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به‌ یک مترجم زبان نیاز دارید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
نحوه‌ی رزرو کردن مراجعه متفاوت است
مراجعه به کلینیک مامائی چه زمانی است؟
در مراجعه چه اتفاقی رخ می‌دهد؟
اگر شما به حمایت نیاز دارید
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.