Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Amning - ukrainska
Грудне вигодовування
Грудне вигодовування забезпечує дитині харчування, близькість і відчуття безпеки. Однак налагодження процесу грудного вигодовування може зайняти певний час. Ви можете отримати допомогу.
Läs texten på svenska här.
Грудне молоко може захищати від хвороб
Грудне молоко захищає дитину від певних захворювань,а також може знизити ризик раптової дитячої смерті.
Дитячі суміші можуть замінити грудне молоко
Деякі жінки не можуть або не хочуть годувати грудьми. У такому разі дитині дають молочну суміш.
Вона розроблена таким чином, щоб бути максимально схожою на грудне молоко.
До якого віку дитину слід годувати грудьми?
Протягом перших шести місяців дитина повинна отримувати тільки грудне молоко або молочну суміш.
Через шість місяців ви можете почати давати дитині невелику кількість їжі. У той же час продовжуйте годувати грудьми або давати молочну суміш. Продовжуйте так принаймні до того, коли дитині виповниться рік.
Початок грудного вигодовування новонародженої дитини
Для новонародженої дитини корисний контакт «шкіра до шкіри».Дитина сама може почати шукати груди. Деяким дітям може знадобитися невелика допомога.Перше молоко називається молозивом. Воно дуже корисне.
Може знадобитись час, щоб налагодити грудне вигодовування
Іноді для налагодження процесу грудного вигодовування може знадобитися кілька днів. Також може знадобитися деякий час, щоб дитина навчилася належним чином смоктати.
Дитина має правильно захоплювати сосок
Дитина має широко відкривати рота і захоплювати як сосок, так і ареолу. Ареола — це область навколо соска. Тоді дитина зможе отримувати достатню кількість молока. Це також знижує ризик того, що у вас виникнуть проблеми при грудному вигодовуванні.
Як впевнитись, що дитина правильно захоплює груди:
дитина захоплює максимально велику ділянку ареоли;
до і після годування сосок виглядає однаково;
губи дитини розкриті.
Можливо, вам доведеться зціджувати молоко вручну
Якщо процес грудного вигодовування не налагоджується, можливо, вам доведеться зціджувати молоко вручну або за допомогою молоковідсмоктувача. У такому разі дитина може потребувати годування молочною сумішшю.
Співробітники післяпологового відділення (BB) покажуть вам, як зціджувати молоко.
Давати дитині молоко або молочну суміш можна за допомогою ложки або чашки.
Як дізнатися, чи отримує дитина достатньо молока?
Більшість дітей, як правило, показують, коли наїлись і не хочуть більше.
Ознаки того, що дитина отримує достатньо грудного молока:
дитина бадьора;
дитина прокидається самостійно і хоче смоктати груди;
дитина виглядає задоволеною після годування;
дитина набирає вагу. Вагу перевіряють у відділенні дитячої консультації (BVC).
Дитина мочиться так часто, що вам доводиться міняти підгузник не менше шести разів на день.
Протягом першого тижня спорожнення дитини змінюють колір з чорного на жовтий.
Консультації та підтримка
Для налагодження процесу грудного годування може знадобитись час. У цей період вам може знадобитись підтримка як з боку родичів, так і з боку медичних працівників.
У перший тиждень після народження дитини ви можете звертатись до післяпологового відділення (BB).
Пізніше можна звернутись до одного з наступних медичних закладів:
відділення дитячої консультації (BVC);
відділення жіночої консультації (barnmorskemottagning);
відділ грудного вигодовування (amningsmottagning), якщо такий є поблизу до вашого місця проживання.
Послуги перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177для отримання консультації.  Вам відповість медсестра. Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді можна отримати допомогу іншими мовами. Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Грудне молоко може захищати від хвороб
Початок грудного вигодовування новонародженої дитини
Як дізнатися, чи отримує дитина достатньо молока?
Консультації та підтримка
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.