Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - finska
Oletko raskaana tai saanut juuri lapsen? Kerro mielipiteesi
Raskaana olevilla ja juuri synnyttäneillä naisilla on mahdollisuus osallistua Graviditetsenkäten-raskauskyselyyn. Siinä saat vastata siihen, millaiseksi koit hoidon raskauden aikana, heti synnytyksen jälkeen ja vuosi synnytyksen jälkeen. Pääset vastaamaan myös omaa terveyttäsi koskeviin kysymyksiin. Jokainen raskaus ja synnytys on omanlaisensa, ja siksi juuri sinun osallistumisesi on tärkeää. Vastauksesi auttavat kehittämään hoitoa.
Kirjaudu sisäänja täytä yhteystietosi osallistumista varten. Kyselyn kuhunkin osioon vastaaminen kestää noin viisi minuuttia.
Kuka voi vastata kyselyyn?
Kysely on jaettu kolmeen osaan. Kerrallaan vastataan vain yhteen osioon. Saat kyselyn sähköpostiviestinä osoitteesta 1177.se, jos jokin seuraavista pitää paikkansa kohdallasi:
Olet raskausviikolla 25.
Olet synnyttänyt lapsen kahdeksan viikkoa sitten.
Olet synnyttänyt lapsen vuosi sitten.
Sähköpostiviesti sisältää linkin sinulle ajankohtaiseen kyselyn osioon. Voit vastata kaikkiin osiin, mutta se ei ole pakollista. Jos olet esimerkiksi raskausviikolla 25, saat kaikki osiot, mutta voit valita, vastaatko yhteen vai useampaan osioon.
Saadaksesi kyselykutsun sinun on kirjauduttava sisään ja annettava yhteystietosi.
Miten vastaaminen tapahtuu?
Kirjaudusisään osoitteessa 1177.se.
Mene asetuksiin ja syötä sähköpostiosoitteesi tai matkapuhelinnumerosi.
Valitse, haluatko yhteydenoton sähköpostitse vai tekstiviestitse.
Napsauta kohtaa ”ilmoitukset”, niin saat muistutuksen, kun kysely lähetään sinulle.
Saatuasi kyselyn sinulla on kuusi viikkoa aikaa vastata kysymyksiin.
Minkälaisia kysymyksiä kyselyssä kysytään?
Kysymykset liittyvät saamaasi hoitoon ja siihen, millaiseksi koit hoidon. Sinulta voidaan kysyä esimerkiksi, miten kätilö ja muu hoitohenkilökunta kohtelivat sinua.Pääset vastaamaan myös omaa terveyttäsi koskeviin kysymyksiin. Sinulta voidaan kysyä esimerkiksi, miten voit raskauden aikana tai synnytyksen jälkeen.
Miksi kysely toteutetaan?
Kyselyn tarkoituksena on luoda lähtökohdat oman alueesi sairaanhoidon kehittämiselle ja parantamiselle. Tavoitteena on parantaa eri alueiden tarjoamaa hoitoa sekä ennen synnytystä, sen aikana että sen jälkeen.
Kuka on laatinut kysymykset?
Kysymykset on laatinutSveriges Kommuner och Regioner eli SKR. Kysymysten laatimisessa ovat avustaneetBristningsregistret,Graviditetsregistret,Svenska Barnmorskeförbundet ja SFOG - Svensk förening för obstetrik och gynekologi.
Miten henkilötietojani käsitellään?
Kyselyyn vastaaminen ja Graviditetsregistret-rekisteriin rekisteröityminen on vapaaehtoista. Vastauksiasi ei voida yhdistää henkilökohtaisesti sinuun. Hoitohenkilökunta ei pysty näkemään vastaustesi sisältöä tai edes sitä, oletko vastannut kyselyyn. Tuloksista tehdään kooste, kun riittävän moni on vastannut kyselyyn. Nimen ja henkilötunnuksen kaltaisia henkilötietoja ei saa lain mukaan koskaan paljastaa tai käyttää raportteihin tai tutkimuksiin ilman, että tiedot on ensin muutettu nimettömiksi.
Kenelle voin esittää raskauskyselyyn liittyviä kysymyksiä?
Ota yhteyttä kätilöön, jos sinulla on kyselyyn vastaamiseen liittyviä kysymyksiä.
Onko sinulla ongelmia tai kaipaatko tukea raskauden aikana tai synnytyksen jälkeen? Ota yhteyttä kätilöön tai vastaanotolle.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Kuka voi vastata kyselyyn?
Miten vastaaminen tapahtuu?
Minkälaisia kysymyksiä kyselyssä kysytään?
Miksi kysely toteutetaan?
Kuka on laatinut kysymykset?
Miten henkilötietojani käsitellään?
Kenelle voin esittää raskauskyselyyn liittyviä kysymyksiä?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.