Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Magsjuka - ryska
Кишечный грипп
Кишечный грипп встречается очень часто и обычно быстро проходит. Симптомами могут быть недомогание, тошнота и диарея. Во время болезни важно употреблять больше жидкости, чем обычно.
Här kan du läsa den här texten på svenska.
Текст посвящен кишечному гриппу у детей и взрослых.
Симптомы
Кишечный грипп может давать следующие симптомы:
Тошнота
Рвота
Диарея
Боль в животе
Повышенная температура
Боль в теле
Что можно сделать самостоятельно?
Пейте больше, чем обычно. Старайтесь пить часто, понемногу.
Маленькому ребенку можно давать пить из ложечки. Если ребенок не хочет пить, можете попытаться давать ему замороженный сок.
Вот еще несколько советов по лечению кишечного гриппа:
Младенцев кормите грудью или давайте молочные смеси чаще обычного.
Пейте раствор от обезвоживания – это полезно, если у вас рвота или диарея.
Когда болезнь пройдет, вы снова сможете есть нормальную еду. Начните с небольших порций.
Имеются препараты, которые могут временно остановить диарею. Их должны использовать только взрослые.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Большинству больных кишечным гриппом не требуется медицинская помощь. Болезнь обычно проходят самaпо себе.
Консультация по телефону
Если вы не знаете, что делать, позвоните по телефону 1177 для получения консультации. Вам ответит медсестра. При необходимости она может подсказать, куда обратиться за медицинской помощью.
Медсестры говорят на шведском и английскомязыках. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 77111 77 00.
Экстренные ситуации
В следующих случаях необходимо срочно обратиться в медицинский центр:
У ребенка в возрасте до шести месяцев рвота и диарея.
Больной не может пить вообще никакую жидкость.
У больного есть кровь в рвоте или стуле.
У больного высокая температура и озноб.
У больного очень сильно болит живот. Болит даже после того, как человека вырвало или он сходил в туалет.
Некоторые медицинские центры открыты вечером и по выходным.
Если медицинский центр закрыт или не может принять вас, обратитесь в отделение неотложной медицинскойпомощи.
Что вызывает кишечный грипп?
Кишечный грипп могут вызывать вирусы и бактерии. Распространенным вариантом болезни является зимняя ротавирусная инфекция, вызванная вирусом.
Вирус может передаваться через близкий контакт с больным человеком. Также заболеть можно, если употребить пищу и напитки, зараженные бактерией или вирусом.
Вот советы, которые помогут вам снизить риск заболевания кишечным гриппом:
Часто и тщательно мойте руки. Используйте жидкое мыло.
Держите туалет в чистоте.
Держите пеленальный столик или другое место, где вы меняете подгузники, в чистоте.
Соблюдайте чистоту при приготовлении пищи. Используйте разные ножи и разделочные доски для мяса и овощей.
Употребляйте пищу после правильной термической обработки.
Когда у вас кишечный грипп, не готовьте еду для других.
Лечение
Большинство людей не нуждаются в лечении. Если человек не может пить, ему может понадобиться госпитализация.
Если болезнь вызвана бактериями, может потребоваться лечение антибиотиками.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптомы
Что можно сделать самостоятельно?
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Что вызывает кишечный грипп?
Лечение
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.