Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - somaliska
Cisbitaalka marka laga baxo iyo muddada ugu horeysa ee dhalmada ka dib
Waxa kala duwan mudadda marka la umulo ka dib cisbitaalka lagu sii jirayo. Waxay taasi ku xidhan tahay nooca daryeelka iyo caawimo ee aad adiga iyo ilmahu u baahan tihiin. Xitaa marka aad ilmaha guriga la tagto ayaa haddii aad daryeel caafimaad u baahan tahay cisbitaalka la soo xidhiidh kartaa.
Läs texten på svenskahär.
Marka ugu horeysa ee aad guriga tagi kartaan waa lix saacadood ka dib
Inta aad cisbitaalka joogayso waxay ku xidhan tahay sida adiga iyo ilmaha caafimaadkiinu yahay. Waxay sidoo kale ku xidhan tahay ilaa inta aad taageero adiga iyo ilmahaagu u baahan tihiin.
Waxaad markasta u baahan tahay inaad lix saacadood cisbitaalka ku jirto ka dib marka uu ilmahu soo dhasho. Waxa taasi loogu sameynayaa si ay shaqaalaha daryeelka caafimaadku ugu hubiyaan in aad adiga iyo ilmahaaguba caafimaad qabtaan.
Dadka qaar ayaa u baahan inay dhowr maalmood joogaan.
Haddii xilli hore guriga tagtaan
Waxa badanaa caadi ah in cisbitaalka hore looga baxo haddii aad hore carruur u soo dhashay.
Waxaad u baahan kartaan inaad dib u soo noqotaan haddii aad hore dhakhtarka uga baxdeen.
Ka hor inta aydaan cisbitaalka ka bixin
Ka hor inta aydaan cisbitaalka ka bixin ayuu shaqaalaha cisbitaalku eegayaa sida ay quudinta ilmahu u socoto. Waxay noqon kartaa sidanaas-nuujintuu socoto ama sida ay u socoto siinta/qaadashadacaanaha beddelka kuwa naaska.
Shaqaalaha ayaad haddii aad u baahan tahay ka helaysaa caawimo iyo taageero.
Ilmaha ayaa inta aydaan guriga tagin ka hor la baadhi doonaa
Dhakhtar ayaailmaha baadhi doonainta aydaan guriga tagin.
La xidhiidh BVC markaad guriga ku soo noqotaan
La xidhiidh xaruntadaryeelka carruurta, BVC, markaad guriga ku soo noqotaan.
Waxaad BVC weydiin kartaa wax kasta oo aad ilmaha rabto inaad ka ogaato. Taasi waxay tusaale ahaan noqon kartaa sida ilme loo daryeelo iyo waxa ay in waalid la noqdo micnaheedu tahay. Kalkaalisada joogta BVC ayaa caafimaadka ilmaha iyo koritaankiisa baadhi doonta.
Halkan ayaadka helaysaa xanaanada carruuurta (barnavårdscentraler). Macluumaadku waxa uu ku qoran yahay af Iswiidhish.
Baadhitaanada la sameynayo ka dib markaad guriga ku soo noqotaan
Markaad guriga ku soo noqotaan ayaa ilmaha lagu baadhi doonaa BVC.
Adiga ayaa lagu baadhi doonaa
Dhamaan dumarka carruur dhalay ayaa ballan umulisada loo qaban doonaa ka dib marka uu ilmuhu soo dhasho. Xilliga booqashada ayaa baadhitaan lagu sameyn doonaa gudaha iyo agagaarka farjiga.
Dumarka qaar ayaa u baahan kara in baadhitaanka wakhti hore loo sameeyo. Waxay tusaale ahaan taasi noqon kartaa haddii aad waxdhaawac ah yeelataymarkii aad umulaysay.
Waxa lagaa caawin karaa quudinta ilmaha
Waxa quudinta ilmaha lagaaga caawin karaa cisbitaalka aad ilmaha ku umushay, BVC ama rugta umulisada. Waxay kaa caawinayaan naas-nuujinta ama dhalo/musaasad ku quudinta/wax kusiinta.
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
La xidhiidh daryeelka caafimaadka haddii mid kuwan soo socda ka mid ahi ku khuseyo:
Ilmuhu wuu xanuunsanayaa.
Dhibaato ayaad dhalmada ka dib yeelatay.
Waxaad ka welwelsan tahay caafimaadka ilmaha.
Daryeel caafimaad raadso todobada maalmood ee ugu horeeya dhalmada kadib
Daryeel caafimaad raadso haddii aad adiga ama uu ilmuhu daryeel caafimaad u baahan yahay toddobada maalmood ee ugu horreeya dhalmada ka dib.Qeybta dhalmada ama cisbitaalka uu ilmahau ku dhashay la xidhiidh. Waxay furan yihiin afar iyo labaatanka saacadood.
Daryeel caafimaad raadso todoba maalmood ka dib
Mid kuwan ka mid ah ayaad la soo xidhiidhi kartaa:
Xarunta daryeelka carruurta, BVC, haddii ay ilmaha tahay.
Xarunta umulisada, haddii ay adiga ku khuseyso.
Xarunta caafimaadka (vårdcentral).
Rugta heeganka ee furan.
Haddii ay xaaladu degdeg tahay
Daryeel caafimaad ka raadso qeybta gargaarka degdega ah.
La soo hadal oo ka hel talo talobixin telefoonka 1177
Waxaad soo wici kartaa telefoonka 1177 haddii in lagaacaawiyowaxaaad sameynayso aad rabto. Cidda ka jawaabeysaa waa kalkaalisooyin. Waxay sidoo kale kaa caawin karaan halka aad daryeel ka raadsaneyso, haddii kaas loo baahdo.
Waxay kalkaalisadu ku hadashaa af Iswidhish iyo Ingiriisi. Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar wadanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Marka ugu horeysa ee aad guriga tagi kartaan waa lix saacadood ka dib
Ka hor inta aydaan cisbitaalka ka bixin
La xidhiidh BVC markaad guriga ku soo noqotaan
Baadhitaanada la sameynayo ka dib markaad guriga ku soo noqotaan
Waxa lagaa caawin karaa quudinta ilmaha
Goorma iyo goobtee ayaan daryeel caafimaad ka raadsadaa?
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.