Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att träna och röra på sig efter förlossningen - svenska lättläst
Att träna och röra på sig efter förlossningen
Att vara gravid och föda barn påverkar kroppen. Efter förlossningen behöver kroppen läka. När kroppen har läkt är det bra att träna. I filmen visas fem övningar som du kan göra.
Övningarna passar både dig som har fött vaginalt och dig som har fött med kejsarsnitt.
Filmen visar fem övningar du kan göra 6–8 veckor efter din förlossning.
Filmen visar fem övningar du kan göra 6–8 veckor efter din förlossning.
Efter förlossningen behöver kroppen läka
Så fort barnet har kommit ut från livmodern börjar kroppen återhämta sig och läka.Underlivet behöver läka om du har fött vaginalt.Magen behöver läka om du har fött med kejsarsnitt.Läkningen brukar ta 6–8 veckor.Sedan kan det ta upp till ett år för kroppen att återhämta sig helt. Under den tiden går det bra att träna och röra på sig.
Ta det lugnt i början
De första dygnen efter förlossningen är det bra att röra på sig. Till exempel kan du ändra ställning och växla mellan att sitta, stå eller gå.Efter ett par dygn kan du börja röra på dig lite mer. Du kanske kan ta promenader.Du kan också träna musklerna i bäckenbotten, alltså i underlivet. Det går bra att börja direkt efter förlossningen. Knip och spänn musklerna. Börja lite lätt. Efter ungefär tre till fyra veckor kan du ta i hårdare. Spänn bara korta stunder och slappna av emellan.
Dags att börja träna
Efter 6–8 veckor kan du börja träna.
Börja utan vikter om du är ovan. Använd bara din egen kropp som tyngd. När det känns bra kan du öka tyngden.I filmen ser du fem övningar som du kan göra flera gånger i veckan.Det här är övningarna i filmen:
Knäböj med stol.
Pressa armar mot vägg.
Liggande bäckenlyft.
Liggande knälyft.
Sidoliggande höftlyft.
Övningarna passar bra oavsett om du är vältränad eller inte. Välj de övningar som passar dig.
Därför är det bra att träna
Det finns många orsaker till att det är bra att träna efter graviditet och förlossning.Det här är exempel på sådant som kan bli bättre om du tränar:
Du kan återhämta dig snabbare efter förlossningen.
Du kan bli piggare.
Du kan sova bättre.
Du kan få mindre besvär med magen.
Du kan få mindre besvär med oro och nedstämdhet.
Du kan få mindre ont i ryggen.
Du kan få en starkare kropp och orka mer.
Texten finns översatt - other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– engelska
لعربية– arabiska
فارسى– persiskaSoomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Efter förlossningen behöver kroppen läka
Ta det lugnt i början
Dags att börja träna
Därför är det bra att träna
Texten finns översatt - other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.