Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Löss i håret - arabiska
قمل الرأس
هل تحس بحكة شديدة في فروة الرأس؟ قد يعود السبب في ذلك إلى القمل. لا ينتشر القمل إلا بالتلامس المباشر بين الشعر والشعر. يجب المعالجة في أسرع وقت ممكن إذا أُصبت بالقمل. يمكنك معالجة نفسك في المنزل.
.Läs texten på svenska här
ما هو قمل الرأس؟
يسمى القمل أيضاً قمل الرأس وهو حيوان صغير يعيش في الشعر قرب فروة الرأس. القمل صغير لذلك تصعب رؤيته. تكون القملة شفافة عادة ولكن يكون لونها أحياناً رمادي أو بني أو أسود أو أحمر.
القمل يمص الدم ويضع بويضات صغيرة مستديرة لونها أبيض. ينسجم القمل في الأماكن الدافئة، على سبيل المثال في الشعر الذي طوله أكثر من 3 سنتيمتر.
كيف ينتشر القمل؟
ينتشر القمل من شخص إلى آخر عبر تلامس الشعر بالشعر. لا يهم كونك نظيفاً أو وسخاً. يمكن لجميع الناس الذين لديهم شعر على رأسهم الحصول على قمل.
لا يستطيع قمل الرأس الطيران أو القفز. لذلك فلا تحتاج إلى غسل بياضات السرير مثلًا أو المنشفات أو ألعاب الأطفال. ولكن يمكن أحياناً للقمل الانتشار من الشعر في الأمشاط وفُرش الشعر، ولذلك يجب تنظيفها.
كيف يمكن لي أن أعرف إن كان لديّ قمل؟
إذا كان لديك قمل فستحس بحكة شديدة في فروة الرأس. تكون الحكة غالباً في العنق وفي جوانب الرأس. يمكن أحياناً رؤية بيض القمل إذا نظرت بإمعان.
يمكنك أيضاً فحص مخدتك، حيث تشاهد عليها مسحوقاً أسوداً إذا كنت مصاباً بالقمل.يمكن مشاهدة بيض القمل في الشعر. القملة طولها حوالي 1-3 مليمترات.
تمشيط الشعر بمشط خاص بالقمل:
أسهل وسيلة لمعرفة ما إذا كان لديك قمل في الشعر هي تمشيط الشعر بمشط القمل. يمكن شراء المشط الخاص بالقمل في الصيدلية.
هذا ما يجب فعله:
اجلس بجانب طاولة.
ضع ورقة بيضاء أمامك.
مشّط كامل الشعر بإمعان فوق الورقة.
افحص الورقة لترى ما إذا كان عليها قمل.
كيفية تمشيط شعر شخص آخر بمشط القمل
عادة ما يكون تمشيط شعر شخص آخر أسهل من تمشيط شعرك.
مشّط الشعر نحو جوانب الرأس. ابدأ من خلف الرأس.
ثم مشّط أعلى الرأس.
مشّط الشعر من الجبين إلى العنق،
ثم مشّط من العنق إلى الجبين.
كيف يمكنني التخلص من القمل؟
يجب المعالجة في المنزل للتخلص من القمل. ابدأ بتمشيط الشعر بمشط القمل. ثم عالج الشعر وفروة الرأس بدواء القمل. يمكنك شراء دواء القمل في الصيدلية. كرّر المعالجة بعد مرور سبعة أيام.
يمكن معالجة جميع الذين عمرهم أكثر من سنتين بدواء القمل. اتصل بمركز الرعاية الصحية قبل أن تعالج الأطفال الذين عمرهم أقل من سنتين.
يجب معالجة جميع الذين يسكنون سوياً في الوقت نفسه. تجنبوا تلامس الشعر بالشعر إلى بعد المعالجة الثانية والأخيرة. وإلاّ فيوجد خطر في انتشار القمل من جديد.
إذا كان من الصعب تمشيط الشعر
قد يكون من الصعب تمشيط كامل الشعر إذا كان كثيفاً أو متجعداً. حاول استعمال بلسم الشعر أولاً ثم مشّط جزءاً صغيراً واحداّ في كل مرة بمشط أو فرشاة عادية. بعد ذلك يمكنك تمشيط الشعر بمشط القمل.
ما الذي يمكنني فعله لكي لا أتعرض للقمل من جديد؟
استمر في تمشيط الشعر بإمعان خلال أسبوعين بعد المعالجة. مشّط الشعر على الأقل مرتين في الأسبوع.
ينتشر القمل عادة في فصل الصيف. لذلك فإنه من المهم تمشيط الشعر بمشط القمل ومعالجة الأطفال الذين لديهم قمل حيّ قبل بداية فصل الخريف.
حتى ولو تخلصت من القمل يمكن أن تصاب به من جديد. مشّط شعرك وشعر أطفالك بمشط القمل مباشرة عندما تعرف أن هناك قمل في دار الحضانة أو المدرسة. كلما اكتشفت وجود القمل مبكراً كلما أصبح أسهل التخلص منه.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ما هو قمل الرأس؟
تمشيط الشعر بمشط خاص بالقمل:
كيف يمكنني التخلص من القمل؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.