Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på överkropp och höfter
Bäckenbrott
Bäckenbrott
Du kan få ett bäckenbrott om du ramlar eller är med om en olycka. Oftast rör det sig enbart om en spricka i bäckenet. Det kan göra ont, men sprickan brukar så småningom läka av sig själv utan någon behandling.
Det kan räcka med ett litet fall för att du ska få bäckenbrott om du harbenskörhet, så kallad osteoporos. Om du inte har benskörhet brukar bäckenbrott vara resultatet av en olycka, till exempel efter ett fall från hög höjd eller i trafiken. Vid svårare bäckenbrott kan flera delar av bäckenet vara skadade.
Symtom
Ett bäckenbrott gör att du känner en kraftig smärta vid höften eller längst ner i ryggen efter att du har fallit omkull. Det brukar vara svårt att stödja på det ena eller båda benen.
När och var ska jag söka vård?
Bäckenbrott behöver oftast inte behandlas, men du kan ha skadat ryggen eller höftleden.
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du har ett eller flera av följande symtom som kan tyda på en skada av ryggen eller höftleden:
Du får mycket ont i ryggen efter ett fall.
Du har ont i ryggen och dessutom domningar eller nedsatt känsel kring ändtarmen eller könsorganet.
Du har ont i ryggen och dessutom domningar, stickningar eller svagheter i båda benen.
Du har svårt att stödja på benet efter att du har ramlat.
Sök vård på en akutmottagning om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Hur kan jag förebygga?
Det är bra om du rör på dig varje dag, även om du har benskörhet. Det förbättrar bland annat balansen, vilket minskar risken för att du ramlar och därmed även risken för bäckenbrott.
Det är bra att sluta röka. Det finnshjälp att fåom det behövs.
Behandling
En spricka i bäckenet läker så småningom av sig själv, men det kan ta några månader. Det är bra för läkningen att röra på sig, även om det gör ont. Du kan tasmärtstillande läkemedelden första tiden för att lättare kunna röra dig. Du kan till en början behöva hjälp att klara vardagen om du har mycket ont.
Läs mer om vilkarörelsehjälpmedel som finnsoch hur du gör föratt få ett hjälpmedel.
Du kan behöva fåbehandling mot benskörhetom du har sjukdomen.
Efter ett allvarligt bäckenbrott där bäckenet fått stora skador kan du behöva opereras för att bäckenets ben ska läka i rätt läge. Före en sådan operation blir dusövdmed narkosmedel.
Under operationen läggs bäckenbenen i läge med hjälp av en eller flera metallplattor som skruvas fast i benet med skruvar. Ofta sitter skruvarna delvis utanpå kroppen. Skruvar och metallplattor tas ibland bort med en operation när benet har läkt ihop. Då handlar det om en mindre operation.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Hur kan jag förebygga?
Behandling
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.