Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Smärtbehandlingar och rehabilitering
Akupunktur
Akupunktur
Akupunktur är en behandling där man sätter tunna nålar på särskilda ställen i huden. Behandlingen används framför allt om du har ont i muskler eller leder. En del studier visar att akupunktur fungerar, andra studier kan inte bevisa det.
Akupunktur har sitt ursprung i traditionell kinesisk medicin. Metoden har sedan utvecklats och används nu även i stora delar av västvärlden. Det finns skillnader mellan traditionell kinesisk akupunktur och västerländsk akupunktur. I den här texten beskrivs i första hand västerländsk akupunktur.
Förberedelser inför akupunktur
Det behövs inga särskilda förberedelser inför behandlingen.
Så går akupunktur till
Innan behandlingen påbörjas får du svara på frågor om dig själv och dina besvär. Den som ska ge behandlingen gör ofta en undersökning genom att känna på de områden som gör ont.
Det går bra att få behandling i alla kroppsdelar, till exempel i ryggen, händerna, armarna, fötterna och i knäna. Ibland kan man även få behandling med akupunktur i öronen.
Det är vanligast att ligga ner under behandlingen
Du får ta av dig kläderna på den del av kroppen där du ska få behandling. Det brukar gå bra att behålla underkläderna på. Man får oftast ligga ner på magen, ryggen eller sidan. Det beror på var du ska få behandling.
Så placeras nålarna
Behandlaren sätter tunna, sterila nålar in i muskler, senor eller bindväv. Nålarna placeras i så kallade triggerpunkter. Sedan snurrar behandlaren på nålarna. Det kan kännas pirrande, tryckande eller som värme eller kyla. Du kan även känna dig lite avdomnad där nålarna sitter. Det kan också göra lite ont, men det går över när behandlaren slutar snurra på nålarna.
Ibland använder behandlaren en elektrisk apparat som är kopplad till nålarna. Det kallas elektroakupunktur.
Ofta används fem till tolv nålar
Nålarna kan placeras där du har ont, men också på andra ställen. Behandlaren bestämmer utifrån dina besvär hur många nålar som behövs. Vanligen används fem till tolv nålar per behandling.
Efter fem behandlingar brukar effekten märkas
Efter 20 till 30 minuter tar behandlaren bort nålarna. Behandlingen kan upprepas två till tre gånger per vecka. Det tar ungefär fem gånger innan du kan känna att du får en positiv effekt av behandlingen.
Akupunktur används ofta i kombination med annan behandling, oftast träningsövningar. Akupunktur kan även användas i kombination med läkemedel.
Så mår du efteråt
Du kan känna dig trött efter att ha fått akupunktur. Du kan även känna dig törstig, yr eller illamående. Försök att vila en stund efter behandlingen och drick vatten.
Komplikationer av akupunktur
Det är vanligt att få små blåmärken där nålarna har suttit. Blåmärkena försvinner av sig själv efter några dagar. En del upplever att de får mer ont efter behandlingen, men det brukar gå över inom några dagar.
Det är ovanligt med allvarliga eller långvariga komplikationer efter akupunktur.
Vem får ge behandling med akupunktur?
Alla som arbetar inom sjukvården och är legitimerade i sitt yrke kan ge västerländsk akupunktur om de har utbildning för detta. Det gäller till exempel läkare, tandläkare, kiropraktorer, naprapater, sjuksköterskor, barnmorskor och fysioterapeuter.Även personer utanför hälso- och sjukvården kan ge behandling med akupunktur.
Varför görs behandlingen?
Akupunktur används för att lindra smärta. Behandlingen används för att minska smärta i till exempel muskler och leder. Den kan också användas för att lindrasmärtan under en förlossning.Akupunktur stimulerar kroppens eget system att lindra smärta. På så sätt upplever du att det inte gör lika ont.
Finns det bevis för att akupunktur fungerar?
Det finns många studier som visar att akupunktur kan lindra smärta. Dessutom kan behovet av smärtlindrande läkemedel minska.Akupunktur kan hjälpa vid följande besvär:
spänningshuvudvärk
ont i ländryggen
smärta vid förlossning
ledbesvär
inflammatoriska sjukdomar
smärtlindring efter en operation.
Men det finns också rapporter som visar att akupunktur kanske inte fungerar som behandling vid smärta.
Akupunktur mot andra besvär
Akupunktur ges inte bara som behandling mot smärta. Du kan också få akupunktur för att slappna av och bli mer lugn.
Det här är exempel på andra besvär där du kan få akupunktur som behandling:
Biverkningar av läkemedel, exempelvis illamående.
Abstinens vid olika typer av beroenden.
Allt fler vetenskapliga studier visar att akupunktur kan hjälpa mot dessa besvär.
När är behandlingen olämplig?
Det här är exempel på tillfällen när det kan vara olämpligt med akupunktur:
Du har en ökad blödningsrisk eller tar blodförtunnande läkemedel.
Du harlymfödem.
Du är gravid i vecka 0–13.
Du har enpacemaker.
Du har en tatuering eller en infektion där nålarna ska sättas.
Du är allergisk mot nickel eller krom.
Du harstor rädsla för nålar.
Prata med din vårdgivare om något av detta stämmer in på dig.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser inför akupunktur
Så går akupunktur till
Så mår du efteråt
Komplikationer av akupunktur
Vem får ge behandling med akupunktur?
Varför görs behandlingen?
Finns det bevis för att akupunktur fungerar?
När är behandlingen olämplig?
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.