Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn - arabiska
العناية بالطفل
Current articles
فحوص المولود الجديدUndersökningar av det nyfödda barnet - arabiskaيتم فحص المولود الجديد بطرق عديدة خلال الأيام الأولى من حياته. تتم معظم الفحوص في المستشفى قبل عودتكما إلى المنزل. إذا عدتما إلى المنزل مبكرًا فقد تحتاجان إلى الرجوع لإجراء فحوص مختلفة.
فحوص المولود الجديد
يتم فحص المولود الجديد بطرق عديدة خلال الأيام الأولى من حياته. تتم معظم الفحوص في المستشفى قبل عودتكما إلى المنزل. إذا عدتما إلى المنزل مبكرًا فقد تحتاجان إلى الرجوع لإجراء فحوص مختلفة.
الرضاعةAmning - arabiskaتوفر الرضاعة للطفل كلاً من الطعام والجوار والشعور بالأمان. ولكن قد يستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تصبح الرضاعة فعّالة. هناك بعض المساعدات التي يمكنك الحصول عليها.
الرضاعة
توفر الرضاعة للطفل كلاً من الطعام والجوار والشعور بالأمان. ولكن قد يستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تصبح الرضاعة فعّالة. هناك بعض المساعدات التي يمكنك الحصول عليها.
المصاعب المعتادة عند الرضاعةVanliga besvär vid amning - arabiskaمن المعتاد التعرض إلى بعض المصاعب في الثديين عند البدء بالرضاعة. غالبًا ما تختفي المصاعب بعد مدة قصيرة. في بعض الأحيان قد تحتاجين إلى معالجة.
المصاعب المعتادة عند الرضاعة
من المعتاد التعرض إلى بعض المصاعب في الثديين عند البدء بالرضاعة. غالبًا ما تختفي المصاعب بعد مدة قصيرة. في بعض الأحيان قد تحتاجين إلى معالجة.
الحليب الاصطناعي والتغذية التكميليةBröstmjölksersättning och tillskottsnäring - arabiskaيحتاج الأطفال الذين لا يحصلون على حليب الثدي إلى الحليب الاصطناعي. وهو مصنوع لكي يشبه حليب الثدي. عندما يبدأ الطفل بتناول الطعام المعتاد يمكنه الحصول على ما يُدعى بالتغذية التكميلية عوضًا عن ذلك.
الحليب الاصطناعي والتغذية التكميلية
يحتاج الأطفال الذين لا يحصلون على حليب الثدي إلى الحليب الاصطناعي. وهو مصنوع لكي يشبه حليب الثدي. عندما يبدأ الطفل بتناول الطعام المعتاد يمكنه الحصول على ما يُدعى بالتغذية التكميلية عوضًا عن ذلك.
كيف يمكنك تقليل خطر موت الرُضع المفاجئSå minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - arabiskaيعني موت الرضع المفاجئ توقف الرضيع عن التنفس والوفاة، غالبًا أثناء النوم. إنه أمر غير مألوف أبدًا. أهم وسيلة لتقليل الخطر هو أن ينام الرضيع على ظهره.
كيف يمكنك تقليل خطر موت الرُضع المفاجئ
يعني موت الرضع المفاجئ توقف الرضيع عن التنفس والوفاة، غالبًا أثناء النوم. إنه أمر غير مألوف أبدًا. أهم وسيلة لتقليل الخطر هو أن ينام الرضيع على ظهره.
برنامج تطعيم الأطفالVaccinationsprogrammet för barn - arabiskaيُعرض على جميع الأطفال في السويد الحصول على تطعيم ضد اثنا عشر نوعًا من الأمراض، وذلك لحماية الطفل من التعرض إلى مرض شديد. الحصول على التطعيم مجاني.
برنامج تطعيم الأطفال
يُعرض على جميع الأطفال في السويد الحصول على تطعيم ضد اثنا عشر نوعًا من الأمراض، وذلك لحماية الطفل من التعرض إلى مرض شديد. الحصول على التطعيم مجاني.
مركز رعاية الطفولةBarnavårdscentralen, BVC - arabiskaمركز رعاية الطفولة هو عيادة للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات. يقوم طاقم العمل هناك بفحص حالة الطفل ونموّه. يمكنك طرح أسئلة حول جميع الأمور التي تتعلق بالأطفال والوالدين.
مركز رعاية الطفولة
مركز رعاية الطفولة هو عيادة للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات. يقوم طاقم العمل هناك بفحص حالة الطفل ونموّه. يمكنك طرح أسئلة حول جميع الأمور التي تتعلق بالأطفال والوالدين.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.