Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - turkiska
Mamografi yaptırmak için çağrılmış bulunuyorsunuz
İsveç’te belli yaş aralığındaki kadınlar düzenli aralıklarla meme röntgeni çektirmeye çağrılırlar. Meme röntgenine mamografi, bu muayeneye ise tarama denir. Tarama ile amaçlanan, meme kanserine işaret eden bazı değişimler olup olmadığının incelenmesidir. Siz, rahatsızlık hissi duymadan meme kanserine yakalanmış olabilirsiniz. Bu hastalık erken teşhis edildiğinde meme kanserinden kurtulma şansı da artar. Tarama mamografisi olası meme kanseriyle birlikte bunun ilk evrelerini de neredeyse her zaman tespit eder.
Bazı erken kanser değişimleri hiç bir zaman tehlikeli meme kanserine dönüşmez, ama bu önceden bilinemez. O nedenle bütün erken kanser değişimlerine, sanki tehlikeli kanser türleriymiş gibi tedavi uygulanmaktadır. Yani tarama kimi zaman gereksiz yere meme kanseri tedavisi uygulanmasına da yol açmaktadır.
Mamografi muayenesi kısa sürede yapılır. Bunun için hazırlık yapılmasına gerek yoktur. Özel eğitimli hemşireler muayene sırasında sizinle ilgilenir ve muayeneyi yaparlar.
Size gönderilen İsveççe çağrı mektubunda nereye gideceğiniz, randevu tarihi ve saati yazılıdır. O tarih sizin için uygun değilse yeni bir tarihe randevu alabilirsiniz. Tarama yaptırmak isteğe bağlıdır. Ziyaret günü kimliğinizi yanınızda bulundurmanız gerekir. Ayrıca yanınıza herhangi birisini refakatçi olarak alabilirsiniz.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.