Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - engelska
Examinations/tests
Current articles
Mammogram – breast screeningMammografi - engelskaA mammogram is a breast screening tool that can show whether you have breast cancer or are at risk of getting cancer. Mammograms make it possible to detect and treat breast cancer at an early stage. Mammograms are performed free of charge.
Mammogram – breast screening
A mammogram is a breast screening tool that can show whether you have breast cancer or are at risk of getting cancer. Mammograms make it possible to detect and treat breast cancer at an early stage. Mammograms are performed free of charge.
PSA test for the prostateBlodprov: PSA - engelskaThe PSA test is a blood test that can show whether there are any changes in your prostate. Some changes are harmless, while others could lead to prostate cancer. A doctor can use a PSA test to find out whether you need additional examinations or treatments.
PSA test for the prostate
The PSA test is a blood test that can show whether there are any changes in your prostate. Some changes are harmless, while others could lead to prostate cancer. A doctor can use a PSA test to find out whether you need additional examinations or treatments.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.