Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - bosniska
Dobili ste poziv za mamografiju
U Švedskoj se sve žene u određenoj dobi pozivaju na redovno snimanje dojki rendgenom. Rendgen dojki se drugačije naziva mamografijom. Pregled se naziva skrining. Svrha skrininga jeste da se otkriju promjene koje bi mogle ukazati na karcinom dojke. Vi možete imati karcinom iako ga ne osjećate. Šansa za izlječenje od karcinoma dojke se povećava ako se bolest otkrije u ranoj fazi. Skriningom sa mamografijom se može skoro uvijek otkriti rana faza karcinoma dojke, pa čak i predstanje karcinoma dojke.
Neke rane faze karcinoma dojke se nikada neće razviti u opasni karcinom dojke, ali se to ne može unaprijed vidjeti. Zato se sve rane promjene karcinoma tretiraju kao da su opasne. Skrining stoga može ponekad dovesti do nepotrebnog liječenja karcinoma dojke.
Pregled mamografijom ide brzo. Ne morate se pripremati. Posebno obučene medicinske sestre će se brinuti o Vama tokom posjete i obaviti pregled.
U pozivu koji ste dobili na švedskom jeziku piše gdje treba da idete i u koje je vrijeme zakazan pregled. Ako ne možete da dođete, moguće je zakazati novo vrijeme. Učestvovanje u skriningu je dobrovoljno. Potrebno je da prilikom posjete ponesete ličnu kartu. Možete takođe dovesti nekoga sa sobom.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.