Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Inflammation och infektion i lungor och luftrör
Om covid-19 – coronavirus
Om prov och självtest för covid-19
Om prov och självtest för covid-19
Här kan du läsa vad som gäller om prov och självtest för covid-19.
Innehåll - Om prov och självtest för covid-19
Behöver jag lämna prov för covid-19?Om du får vård eller har omsorg kan du  lämna prov för covid-19 om en läkare säger att det behövs.
Behöver jag lämna prov för covid-19?
Om du får vård eller har omsorg kan du  lämna prov för covid-19 om en läkare säger att det behövs.
Jag har köpt ett test som visar att jag har covid-19 – vad ska jag göra?Det finns ingen rekommendation om vad du ska göra om du köper ett självtest och det visar att du har covid-19.
Jag har köpt ett test som visar att jag har covid-19 – vad ska jag göra?
Det finns ingen rekommendation om vad du ska göra om du köper ett självtest och det visar att du har covid-19.
mer på 1177.se
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
Så tvättar du händerna
Många sjukdomar kan spridas genom kontakt med händer. Genom att tvätta händerna kan du undvika att själv bli sjuk. Du kan också undvika att smitta andra om du redan är sjuk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.