Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Anhörig – närstående
Du som är närstående i vården
Du som är närstående i vården
Du ska ha möjlighet att få information om en närstående persons vård. Som närstående räknas till exempel barn, partner, sambo, syskon eller en nära vän.
Du som är närstående till en person som är sjuk kan be om att du att du ska bli informerad om hur hen mår och vilken vård hen får. Men det är den som är sjuk som bestämmer om du ska få informationen.
Du som är närstående ska få information om den som är sjuk inte kan ta emot informationen alls.
Rätt till information ni kan förstå
Informationen ska vara anpassadså att både den som behöver vård och du som närstående förstår den. För att förstå lättare kan ni fåtolkhjälpeller annan hjälp om det behövs. Det är viktigt att tolkningen blir så korrekt som möjligt och därför ska du som är närstående inte tolka.
Ni ska båda få information om den som är sjuk ger samtycke till det. Det kan vara följande information om den som får vård:
Hur sjuk personen är.
Vilka undersökningar och behandlingar som ska göras.
Vilka risker för komplikationer och biverkningar som finns.
Vilka hjälpmedel som kan användas.
Rätt till skriftlig information
Du ska få informationen nedskriven om du ber om det. Det är bra eftersom det kan vara mycket information att lyssna på i en svår situation.
Det kan också vara bra att du antecknar vad som sägs. Det kan till exempel vara till hjälp om ni behöver diskutera något senare.
Fast vårdkontakt och vårdplan
Du kan tillsammans med den som är sjuk be om att få enfast vårdkontaktom ni har kontakt med många olika personer i vården. En fast vårdkontakt är en person inom vården som hjälper den som behöver det med hens vårdkontakter.
Det kan också behövas en vårdplan som beskriver vad som ska hända under den fortsatta behandlingen. Den behandlande läkaren ansvarar för vårdplanen även om annan vårdpersonal är inkopplad. Om kommunen och socialtjänsten också deltar i planeringen brukar den kallas församordnad individuell plan, SIP .
Tystnadsplikt gäller
Alla som arbetar inom hälso- och sjukvården hartystnadsplikt. Det betyder att de inte får berätta om en patients vård utan att patienten själv har godkänt det. Det gäller också patientens hemförhållanden.
Den som får vård kan ha svårt att berätta hur hen vill ha det, kanske för att hen är för sjuk. Då ska vårdpersonalen försöka tolka patientens vilja.
På grund av tystnadsplikten måste vårdpersonal vara noga med vilken information som lämnas ut. Det gäller även vad som kan lämnas ut till dig som är närstående.
Stöd till närstående
Det kan vara svårt att vara närstående till en person som är sjuk och behöver vård. Det kan påverka dig på olika sätt. Kanske lägger du mycket tid och engagemang på att stötta och att hjälpa till med kontakter eller besök.
Även du som är närstående kan få stöd i din situation av så kallade kontaktsjuksköterskor och kuratorer. Du har rätt att få stöd och vägledning av kommunen, till exempelanhörigstöd. Du kan också få stöd och hjälp hos andra organisationer och anhöriggrupper.
Fråga vårdpersonalen vilka du kan kontakta om du behöver stöd.
MER PÅ 1177. SE
När en vuxen i din familj inte mår bra
Barns och vårdnadshavares rättigheter i vården
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Rätt till information ni kan förstå
Fast vårdkontakt och vårdplan
Tystnadsplikt gäller
Stöd till närstående
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.