Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - romska
Eksaminatsi/proba
Current articles
MamografiaMammografi - romskaMamografia si jekh röntgenoski eksaminatsia (röntgenundersökning) pa kolin (čuča) kusa jekh spetsialno teknika so sikavel barvale patretura kusa zurale detaljura. Kado si jekh anda maj but eksaminatsi so jekh doktori birij te kerel te žanel avri so si e doš khaj e problemi khatar o kolin.

Mamografia si vi kodi metoda so kerel pe e normalne kolineske kontroli so sa žuvlia khatar 40 ži khaj 74 berš keren vramasa. Jekh kasavi kontrola bušol screening. Ghindo si te arakhel pe kolinesko cancer ži pun o nasvalipe ušpejisardas te sikavel symptomura.
Mamografia
Mamografia si jekh röntgenoski eksaminatsia (röntgenundersökning) pa kolin (čuča) kusa jekh spetsialno teknika so sikavel barvale patretura kusa zurale detaljura. Kado si jekh anda maj but eksaminatsi so jekh doktori birij te kerel te žanel avri so si e doš khaj e problemi khatar o kolin.

Mamografia si vi kodi metoda so kerel pe e normalne kolineske kontroli so sa žuvlia khatar 40 ži khaj 74 berš keren vramasa. Jekh kasavi kontrola bušol screening. Ghindo si te arakhel pe kolinesko cancer ži pun o nasvalipe ušpejisardas te sikavel symptomura.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.