Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Kontakt
Kontakta vården
Frågor om  e-tjänster på 1177.se
Frågor om e-tjänsterna på  1177.se
Vi är support för tjänster du når när du har loggat in på 1177.se.
Viktig information om e-tjänsterna på 1177.se
2024-01-22 - Listningstjänsten UppsalaFör tillfället går det inte att lista sig i region Uppsala via 1177.
Här hittar du information om vad du kan kontakta oss om samt vanliga frågor samt hur du kan kontakta oss.
Vi kan hjälpa dig med följande:
Du vill anmäla ett tekniskt fel.
Du behöver hjälp att hitta till eller använda en tjänst.
Du vill lämna en synpunkt.
Vi kan tyvärr inte hjälpa dig med:
Frågor om din hälsa eller om du behöver söka vård.
Boka tid åt dig.
Kontakta en mottagning åt dig
Här kan du läsa hur du kan kontakta vården.
Våra vanligaste ärenden
Här har vi samlat de vanligaste områdena vi får ärenden om hos supporten för 1177.
Börja gärna och se om du hittar svar på din fråga.
Gör ditt barns vårdärenden - agera ombud
Boka, omboka eller avboka tid
Läs din journal via nätet
Se och hantera intyg på 1177
Vårdval
Kontakta vården eller en vårdmottagning
Fråga om din eller någon annans hälsa
Lämna en synpunkt eller klaga  på ett vårdbesök eller annan kontakt med vården
Information om hur du loggar in och vad du kan göra när du har loggat in
Lämna en synpunkt.
Kontakta supporten
Du kan kontakta supporten för 1177 på följande sätt.
Vill du skriva?
Gå till formuläret
Vill du ringa?
Du når oss per telefon alla dagar kl. 06.00 - 22.00 på telefonnummer0770-72 00 00.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Kontakta oss via samtalsförmedlande tjänst
Samtal mellan hörande och teckenspråkiga, ring via Bildtelefoni.net
Telefonstöd vid tal-, röst- och språksvårigheter, ring via Teletal
Samtal mellan vanliga telefoner och texttelefoner, ring via Texttelefoni.se
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Läs mer på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Du kan till exempel förnya recept och boka, omboka eller avboka tider. Olika mottagningar erbjuder olika tjänster.
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177.se behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
Support och tekniska krav för e-tjänsterna
Här kan du läsa mer tekniska krav och hur du gör om du får problem när du är inloggad på 1177.se.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.