Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Hitta vård
Hitta vård
På 1177.se kan du hitta kontaktuppgifter, öppettider och e-tjänster hos vårdmottagningar och tandvårdsmottagningar i hela landet.
Hur fungerar sökfunktionen?
På 1177.se kan du söka fakta eller söka efter mottagningar.
Klicka påHitta vårdhögst upp på sidan för att söka efter en vårdmottagning eller tandvårdmottagning.
Du kan söka på följande:
mottagning
typ av vård
stad
plats
adress.
Här är ett exempel på hur du söker en vårdcentral i Motala. Under rubrikenVilken typ av vård söker du?väljer du vårdcentral. I fältetVar vill du söka?skriver du Motala. Klicka därefter på den blå sök-knappen.
Du kan också välja alternativet nära mig. Då hittar du mottagningar som finns i närheten där du är.
Du kan använda sökfältetVilken mottagning söker du?och skriva in valfritt sökord. Du kan också skriva in hela eller delar av en mottagningens namn. Du kommer då att få upp en lista med förslag på mottagningar.
Mottagningens informationssida
När du klickar på en mottagnings namn kommer du till mottagningens informationssida. Där kan du hitta följande information:
kontaktuppgifter
öppettider
e-tjänster
vilken typ av vård som erbjuds.
Du kan höra av dig till mottagningen om du har synpunkter på innehållet. Det gör du via en länk på mottagningens informationssida.
För vårdgivare: läs om hur du gör för att visa en mottagning på 1177.se
Du har rätt att välja öppenvård
Patientlagen ger dig rätt att välja öppenvård i hela landet. Öppenvård innebär all vård där du inte blir inlagd på sjukhus.Du kan läsa mer om att välja vårdmottagning.
Olika namn för samma typ av mottagning
Olika regioner har olika namn för det som i den här texten kallas för vårdcentral eller mottagning. Det här är exempel på vad vårdcentral kan kallas i olika delar av landet:
hälsocentral
hälsovårdscentral
distriktsläkarmottagning
husläkarmottagning
familjeläkarmottagning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur fungerar sökfunktionen?
Mottagningens informationssida
Du har rätt att välja öppenvård
Olika namn för samma typ av mottagning
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.