Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - svenska lättläst
Regler och rättigheter
Current articles
Du som talar ett minoritetsspråkDu som talar ett minoritetsspråk - svenska lättlästDu som tillhör en nationell minoritet har i vissa fall rätt att få använda ditt språk i kontakt med vården.  Se här vad som gäller i olika situationer.
Du som talar ett minoritetsspråk
Du som tillhör en nationell minoritet har i vissa fall rätt att få använda ditt språk i kontakt med vården.  Se här vad som gäller i olika situationer.
Prover i vården sparasProver i vården sparas - svenska lättlästDe flesta prover som tas i vården förstörs efter att de har använts. En del prov sparas.
Prover i vården sparas
De flesta prover som tas i vården förstörs efter att de har använts. En del prov sparas.
Tolkning till mitt språkTolkning till mitt språk - svenska lättlästDu kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver en tolk som kan ditt språk när du bokar ditt besök.
Tolkning till mitt språk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver en tolk som kan ditt språk när du bokar ditt besök.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.