Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Undersökningar och provtagning
Det finns många anledningar till att du kan behöva bli undersökt eller lämna ett prov. Här kan du läsa om bland annat kroppsundersökningar, olika typer av röntgenundersökningar och mätningar. En del kan du göra själv och andra gör en läkare eller annan vårdpersonal.
Innehåll - Undersökningar och provtagning
Undersökningar du kan göra självLäs om undersökningar du kan göra själv.
Undersökningar du kan göra själv
Läs om undersökningar du kan göra själv.
Kroppsundersökningar och funktionstestHär kan du läsa om olika undersökningar och tester som du kan få göra när du söker vård. Du kan till exempel läsa om hur det går till när ögonen, tänderna, könsorganen och hörseln undersöks. Du kan också läsa om hur lungorna, hjärtat och blodcirkulationen kan testas.
Kroppsundersökningar och funktionstest
Här kan du läsa om olika undersökningar och tester som du kan få göra när du söker vård. Du kan till exempel läsa om hur det går till när ögonen, tänderna, könsorganen och hörseln undersöks. Du kan också läsa om hur lungorna, hjärtat och blodcirkulationen kan testas.
Undersökning och behandling med titthålsteknikTitthålsteknik innebär att bli undersökt eller få behandling genom små hål i huden i stället för genom ett längre snitt. Läkaren för in smala instrument genom hålen, och en liten kamera. Kameran för över bilder till en skärm.
Undersökning och behandling med titthålsteknik
Titthålsteknik innebär att bli undersökt eller få behandling genom små hål i huden i stället för genom ett längre snitt. Läkaren för in smala instrument genom hålen, och en liten kamera. Kameran för över bilder till en skärm.
Undersökning och behandling med endoskopiEndoskopi är ett samlingsnamn för olika undersökningar och behandlingar som oftast innebär att ett smalt instrument förs in genom en naturlig kroppsöppning. Instrumentet har en kamera. Läkaren eller sjuksköterskan kan se bilderna på en skärm.
Undersökning och behandling med endoskopi
Endoskopi är ett samlingsnamn för olika undersökningar och behandlingar som oftast innebär att ett smalt instrument förs in genom en naturlig kroppsöppning. Instrumentet har en kamera. Läkaren eller sjuksköterskan kan se bilderna på en skärm.
Bildundersökningar och röntgenHär kan du läsa mer om bildundersökningar och röntgen.
Bildundersökningar och röntgen
Här kan du läsa mer om bildundersökningar och röntgen.
Psykiatriska utredningarLäs mer om olika typer av psykiatriska utredningar och hur de går till.
Psykiatriska utredningar
Läs mer om olika typer av psykiatriska utredningar och hur de går till.
Provtagning och mätningarHär kan du läsa mer om blodprov, vävnadsprov och andra mätningar.
Provtagning och mätningar
Här kan du läsa mer om blodprov, vävnadsprov och andra mätningar.
Upptäck och förebygg cancerLäs mer om screening för att upptäcka cancer. Det är viktigt att bli undersökt eller lämna prov varje gång du får en kallelse. Det kostar ingenting för dig.
Upptäck och förebygg cancer
Läs mer om screening för att upptäcka cancer. Det är viktigt att bli undersökt eller lämna prov varje gång du får en kallelse. Det kostar ingenting för dig.
Allmäntillstånd - vad menas med det?När vårdpersonal pratar om allmäntillståndet menar de hur personen mår och hur hens kropp reagerar.
Allmäntillstånd - vad menas med det?
När vårdpersonal pratar om allmäntillståndet menar de hur personen mår och hur hens kropp reagerar.
Mer på 1177.se
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.