Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att föda barn genom slidan - ukrainska
Природні пологи
Пологи часто починаються з перейм або з відходження вод. Перейми стають тривалішими і виникають частіше. Пологи закінчуються тим, що породілля тужиться і виштовхує дитину через піхву. Весь процес може тривати від кількох годин до кількох діб.
Природні пологи також називають вагінальними.
Läs texten på svenska här.
Шийка матки повинна розкритись
Дитина перебуває усередині матки. У нижній частині матки знаходиться шийка, яка відкривається у піхву.
Дитина може з'явитися на світ, коли шийка матки стане м'якою та повністю відкриється.
Як починаються пологи
Зазвичай пологи починаються з перейм. Перейми виникають, коли матка скорочується, щоб у результаті виштовхнути дитину.
Спочатку перейми зазвичай відчуваються як біль у нижній частині живота. Вони виникають із деякими проміжками. Іноді між переймами виникають більш тривалі перерви. Виділень може бути більше, ніж раніше.
Може текти рідина або трохи крові
Іноді пологи починаються з відходження вод або легкої кровотечі з піхви.
Іноді відразу ж починаються сильні перейми. Тоді шийка матки розкривається швидше.
Перейми посилюються, коли дитина проходить через піхву
Потім перейми стають сильнішими, тривалішими і більш регулярними.
Перейми можуть тривати багато годин, інколи ж і добу.
Шийка матки повністю розкривається.
Дитина опускається нижче. Коли дитина наближається до отвору піхви, може виникнути нудота та блювання.
Корисно міняти позу
Пологи можуть пройти швидше, якщо періодично змінювати положення тіла. Наприклад, можна ходити, лежати на боці або стояти на колінах у ліжку.
Акушерка (barnmorska) може підказати вам, коли варто змінити позу.
Час тужитися
Коли дитина опускається до отвору піхви, настав час тужитися.
Тужитися значить напружувати м'язи, щоб виштовхнути дитину з піхви.  Зазвичай тужитися потрібно під час перейм.
У перервах між переймами можна відпочити.
Під час перейм породілля може відчути потребу спорожнити кишечник. Може статися випорожнення.
Акушерка буде допомагати вам
Акушерка допоможе і пояснить, коли і як треба тужитися.
Коли голівка дитини проходить через піхву, може виникнути пекучий біль.
Якщо дитина виходить повільно, отвір піхви встигає розтягнутися. У такому разі зменшується ризик розривів.
Може знадобитись застосування вакуумного екстрактора
Іноді пологи закінчуються застосуванням допоміжного засобу, який закріплюється на голівці дитини. Апарат називається вакуумним екстрактором (sugklocka). З його допомогою лікар обережно допомагає витягнути дитину під час потуг.
Необхідність застосування такого засобу зазвичай пояснюється слабкістю перейм.
Після народження дитини
Якщо дитина почувається добре, то, за бажанням, ви можете одразу ж прикласти її до грудей.
Дитині корисний контакт «шкіра до шкіри».
Найчастіше відразу після народження дитина кричить.
Деякі діти потребують допомоги акушерки або педіатра.
Матка скорочується
Після народження дитини матка скорочується.
Плацента відділяється від стінок матки, і, можливо, вам доведеться потужитись, щоб вона вийшла.
Після відділення плаценти в матці залишається рана, яка може кровоточити як під час менструації. Це називається післяпологовими виділеннями (avslag).
Акушерка проведе огляд
Акушерка огляне піхву та пологові шляхи, щоб виявити можливі розриви.
Перед оглядом зазвичай проводять знеболювання.
У процесі пологів ви втрачаєте кров, але ваш організм до цього підготовлений — під час вагітності утворюється близько двох літрів додаткової крові.
Послуги усного перекладача
Ви можете мати право на послугиперекладача, якщо не розмовляєте шведською.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Шийка матки повинна розкритись
Як починаються пологи
Перейми посилюються, коли дитина проходить через піхву
Час тужитися
Після народження дитини
Матка скорочується
Акушерка проведе огляд
Послуги усного перекладача
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.