Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Vaccinationsprogrammet för barn - svenska lättläst
Vaccinationsprogrammet för barn
Alla barn i Sverige blir erbjudna vaccin mot tolv sjukdomar. Det är för att skydda barnet från att bli allvarligt sjuk. Det kostar ingenting att få vaccinet.
Läs en längre version av textenhär.
Vilka sjukdomar vaccineras barn mot?
Alla barn i Sverige blir erbjudna vaccin mot följande sjukdomar:
difteri
kikhosta
stelkramp
polio
Hib - haemophilus influenzae typ b
pneumokocker
mässling
påssjuka
röda hund
rotavirus
hepatit B
HPV - humant papillomvirus.
Ofta får barnet flera vaccin i en spruta.
Vaccin skyddar mot allvarliga sjukdomar
Vaccin skyddar barn från att bli allvarligt sjuka i de här sjukdomarna.
Vaccinet hindrar också sjukdomarna från att spridas.
Vaccin är säkra läkemedel
Det är frivilligt att låta vaccinera sitt barn.
Sjukvården rekommenderar alla att göra det.
Vaccin är säkra läkemedel.
När vaccineras barnet?
Barn blir vaccinerade flera gånger under uppväxten.
Första vaccinet får barnet vid sex veckors ålder.
Barn som har flyttat till Sverige från andra länder
Vilka vaccin barn får är olika i olika länder.
Barn som är födda i andra länder än Sverige kan behöva få fler vaccin.
Du om har frågor om ditt barns vaccinationer kan kontakta någon av dessa:
barnavårdscentralen, BVC
elevhälsan i skolan
en vårdcentral.
Hur kan jag förbereda barnet?
Det är bra om barnet har vilat och ätit innan vaccinationen.
Ett barn som ska få vaccin mot rotavirus ska däremot inte äta innan.
Om barnet är orolig
En del barn kan vara rädda för sprutor eller att det ska göra ont.
Berätta för barnet att vaccinationen går snabbt. Det kan göra lite ont men det går över fort.
Om barnet är sjuk
Kontakta BVC eller elevhälsan om barnet ska vaccineras men är sjuk. Ni kan behöva få en ny tid.
Hur går vaccinationen till?
Barn upp till fem år får vaccin på BVC.
Barn som har börjat i skolan får vaccin på elevhälsan.
Barnet får en spruta
Barn under ett år brukar få sprutan i låret.
Barn över ett år får sprutan i överarmen.
Barnet får vaccin mot rotavirus i munnen
Vaccinet mot rotavirus är i form av droppar.
Barnet får vaccinet i munnen.
Vätskan smakar sött.
Hur mår barnet efteråt?
Det kan göra lite ont där barnet fick sprutan.
Det är vanligt att barnet känner sig lite sjuk efter vaccinationen. Barnet kan till exempel få feber. Det brukar gå över ganska snabbt.
Efter vaccinationen mot rotavirus kan barnet må illa och få ont i magen.
När och var ska jag söka vård?
De flesta som har blivit vaccinerade behöver inte kontakta vården.
Kontakta mottagningen där barnet fick vaccinet om du har frågor eller är orolig.
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk. Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Om det är bråttom
Kontakta genast vården om barnet har mycket ont i magen. Kontakta någon av dessa mottagningar:
en vårdcentral
en jouröppen mottagning.
Om det är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Ring genast 112 om barnet blir helt slapp i kroppen.
Texten finns översatt – other languages
لعربية– arabiska
English– engelska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
Yкраїнська– ukrainska
ትግርኛ- tigrinska
فارسى- persiska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Vilka sjukdomar vaccineras barn mot?
Vaccin skyddar mot allvarliga sjukdomar
När vaccineras barnet?
Barn som har flyttat till Sverige från andra länder
Hur kan jag förbereda barnet?
Hur går vaccinationen till?
Hur mår barnet efteråt?
När och var ska jag söka vård?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.