Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - persiska
آیا شما باردار هستید یا تازه زایمان کرده‌اید؟ صدای خود را به گوش برسانید
شما که باردار هستید یا تازه زایمان کرده‌اید، امکانات این را دارید که در Graviditetsenkäten (نظرسنجی بارداری) شرکت کنید. در این نظرسنجی به سوالاتی در مورد تجارب‌تان از خدمات درمانی در دوران بارداری، پس از زایمان و یک سال بعد از زایمان پاسخ می‌دهید. شما همچنین به سوالات مربوط به سلامتی خود پاسخ می‌دهید. هر بارداری و زایمان منحصر به فرد است، بنابراین مهم است که شما در این نظرسنجی شرکت کنید. پاسخ‌های شما به ارائه خدمات بهتر درمانی کمک می‌کند.
برای شرکت در این نظرسنجیدر سیستم وارد شویدو اطلاعات تماس خود را پر کنید. پاسخ‌ دادن به هر قسمت از نظرسنجی در حدود پنج دقیقه طول می‌کشد.
چه کسی می‌تواند به نظرسنجی پاسخ‌ دهد؟
این نظرسنجی به سه قسمت تقسیم شده و شما هر بار به یک قسمت پاسخ‌ می‌دهید. اگر یکی از این موارد به شما صدق می‌کند، نظرسنجی را از طریق ایمیل به صندوق ورودی خود در 1177.se دریافت خواهید کرد:
شما در هفته بیست و پنجم بارداری هستید.
شما هشت هفته پیش زایمان کرده‌اید.
شما یک سال پیش فرزند به دنیا آوردید.
این ایمیل حاوی لینک قابل کلیک است که در آنجا آن قسمت نظرسنجی را که به آن پاسخ می‌دهید، پیدا می‌کنید. اگر می‌توانید به تمام قسمت‌ها پاسخ بدهید، اما مجبور به این کار نیستید. شما که در هفته بیست و پنجم بارداری هستید، تمام قسمت‌های نظرسنجی را دریافت می‌کنید و می‌توانید انتخاب کنید به یک یا چند قسمت پاسخ بدهید.
برای دریافت نظرسنجی باید در سیستم وارد شده و اطلاعات تماس خود را پر کنید.
چگونه به این نظرسنجی پاسخ دهم؟
وارد se شوید.
به تنظیمات بروید و ایمیل یا شماره موبایل‌تان را پر کنید.
انتخاب کنید که با شما از طریق ایمیل یا اس‌ام‌اس/پیامک تماس گرفته شود.
روی نوتیفیکیشن(aviseringar) کلیک کنید و هنگامی که نظرسنجی برای شما ارسال می‌شود، یادآوری دریافت می‌کنید.
بعد از این‌که نظرسنجی را دریافت کردید، شش هفته فرصت دارید که به آن پاسخ دهید.
‌چه نوع سوالاتی در نظرسنجی مطرح می‌شود؟
شما سوالاتی در مورد تجارب‌تان از خدمات درمانی دریافت خواهید کرد. به عنوان مثال، ممکن است سوالاتی در مورد چگونگی رفتار ماما و سایر کارکنان خدمات درمانی با شما باشد.
شما همچنین به سوالات مربوط به سلامتی‌تان پاسخ می‌دهید. به عنوان مثال، سلامتی‌تان در دوران بارداری و یا پس از زایمان.
این نظرسنجی چرا انجام می‌شود؟
هدف این نظرسنجی این است که منطقه شما زیربنایی برای توسعه و بهبود خدمات درمانی دریافت کند. مناطق می‌خواهند خدمات درمانی قبل از زایمان، در حین زایمان و پس از زایمان را بهبود ببخشند.
چه کسی سوالات این نظرسنجی را مطرح کرده است؟
سوالات موجود در این نظرسنجی توسط‌Sveriges Kommuner och Regioner, SKRبا همکاریBristningsregistret,Graviditetsregistret,Svenska Barnmorskeförbundetو‌SFOG - Svensk förening för obstetrik och gynekologi طراحی شده است.
اطلاعات من چگونه پردازش می‌شوند؟
پاسخ دادن به این نظرسنجی و ثبت شدن در ثبت بارداری(Graviditetsregistret)  داوطلبانه است. پاسخ‌ها را نمی‌توان شخصا به شما پیوند داد. خدمات درمانی نمی‌تواند ببیند که آیا شما به نظرسنجی پاسخ داده‌اید و یا چه پاسخی داده‌اید. هنگامی‌که تعداد کافی از افراد پاسخ داده‌اند، نتایج این نظرسنجی در سطح گروهی گزارش داده می‌شود. مطابق قانون، اطلاعات شخصی مانند نام و شماره شناسایی هرگز فاش نمی‌شوند. از اطلاعات شخصی به شکلی در گزارش‌ها یا تحقیقات استفاده می‌شود که امکان شناسایی آنها وجود نداشته باشد.
چه کسی می‌تواند به سوالات مربوط به نظرسنجی بارداری پاسخ دهد؟
اگر در مورد نحوه پاسخ دادن به نظرسنجی سوالی دارید با یک ماما تماس بگیرید. آیا در دوران بارداری یا بعد از زایمان مشکلی دارید یا به کمک نیاز دارید؟ با یک ماما یا یک درمانگاه تماس بگیرید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
چه کسی می‌تواند به نظرسنجی پاسخ‌ دهد؟
چگونه به این نظرسنجی پاسخ دهم؟
‌چه نوع سوالاتی در نظرسنجی مطرح می‌شود؟
این نظرسنجی چرا انجام می‌شود؟
چه کسی سوالات این نظرسنجی را مطرح کرده است؟
اطلاعات من چگونه پردازش می‌شوند؟
چه کسی می‌تواند به سوالات مربوط به نظرسنجی بارداری پاسخ دهد؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.