Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mun och tänder
Mun, läppar och tunga
Mun, läppar och tunga
Du som lider av muntorrhet behöver mer saliv i munnen. Det kan du få på olika sätt.
Innehåll - Mun, läppar och tunga
Blåsor och sår i munnenDe flesta får någon gång blåsor eller sår i munnen. Det kan bero på en infektion eller att du har skadat dig i munnen, men ofta går det inte att veta vad besvären beror på. Risken för att få blåsor och sår i munnen ökar om du har muntorrhet under en längre tid eller använder vissa läkemedel.
Blåsor och sår i munnen
De flesta får någon gång blåsor eller sår i munnen. Det kan bero på en infektion eller att du har skadat dig i munnen, men ofta går det inte att veta vad besvären beror på. Risken för att få blåsor och sår i munnen ökar om du har muntorrhet under en längre tid eller använder vissa läkemedel.
Dålig andedräktDålig andedräkt kommer oftast från munnen. Det beror på att det samlas bakterier på tänderna och tungan som börjar lukta om de inte tas bort.
Dålig andedräkt
Dålig andedräkt kommer oftast från munnen. Det beror på att det samlas bakterier på tänderna och tungan som börjar lukta om de inte tas bort.
Läppspalt, käkspalt, gomspalt - LKG-spaltEn del barn föds med en skåra i läpp, käke eller gom. Skåran kallas ofta för spalt, eller LKG-spalt om det är flera stycken. Det innebär att vissa delar i barnets ansikte inte vuxit ihop som de brukar. LKG-spalt går att operera med bra resultat.
Läppspalt, käkspalt, gomspalt - LKG-spalt
En del barn föds med en skåra i läpp, käke eller gom. Skåran kallas ofta för spalt, eller LKG-spalt om det är flera stycken. Det innebär att vissa delar i barnets ansikte inte vuxit ihop som de brukar. LKG-spalt går att operera med bra resultat.
Munsår – herpes runt munnenHerpes är ett mycket vanligt virus, som kan ge munsår. Oftast stannar viruset kvar i kroppen, då kan du får nya munsår igen. Undvik att pussas, kyssas eller ha munsex när du själv eller någon annan har munsår med blåsor.
Munsår – herpes runt munnen
Herpes är ett mycket vanligt virus, som kan ge munsår. Oftast stannar viruset kvar i kroppen, då kan du får nya munsår igen. Undvik att pussas, kyssas eller ha munsex när du själv eller någon annan har munsår med blåsor.
MuntorrhetMuntorrhet beror på att du har för lite saliv i munnen eller att salivens sammansättning förändrats. Saliv behövs för att du ska kunna tugga och svälja utan problem. Saliven skyddar också tänderna, till exempel från att få hål.
Muntorrhet
Muntorrhet beror på att du har för lite saliv i munnen eller att salivens sammansättning förändrats. Saliv behövs för att du ska kunna tugga och svälja utan problem. Saliven skyddar också tänderna, till exempel från att få hål.
Ont i munnen hos barnBarnet kan ha ont i munnen om hen inte vill äta och dreglar mer än vanligt.
Ont i munnen hos barn
Barnet kan ha ont i munnen om hen inte vill äta och dreglar mer än vanligt.
Svampinfektion i munnen hos små barnNär barn får en svampinfektion i munnen blir det en vitaktig hinna på bland annat tungan och insidan av kinderna. Ibland kan barnet få svårt att äta. Svampinfektion i munnen är inte skadligt och går oftast över av sig själv.
Svampinfektion i munnen hos små barn
När barn får en svampinfektion i munnen blir det en vitaktig hinna på bland annat tungan och insidan av kinderna. Ibland kan barnet få svårt att äta. Svampinfektion i munnen är inte skadligt och går oftast över av sig själv.
Mer på 1177.se
Så håller du tänderna rena
För att hålla tänderna friska är det viktigt att sköta om dem varje dag. Du behöver både borsta tänderna och göra rent i mellanrummen
Borsta tänder på barn
Redan när ett barn får sin första tand är det bra att börja med tandborstningen. Om barnet vänjer sig tidigt går det lättare att göra tandborstning till en vana för barnet.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.