Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Psykiska sjukdomar och besvär
Psykiska sjukdomar och besvär
Här kan du läsa mer om psykiska sjukdomar och besvär, som ångest och depression. Du får veta vilka behandlingar som finns och råd om var du kan söka hjälp.
Innehåll - Psykiska sjukdomar och besvär
Att skada sig självHär kan du läsa om vilken hjälp som finns om du eller en närstående skadar sig själv.
Att skada sig själv
Här kan du läsa om vilken hjälp som finns om du eller en närstående skadar sig själv.
Beroende och skadligt brukLäs om olika former av beroenden och var du kan få hjälp.
Beroende och skadligt bruk
Läs om olika former av beroenden och var du kan få hjälp.
DepressionDet finns olika former av depression. Läs om dem här.
Depression
Det finns olika former av depression. Läs om dem här.
Psykos och vanföreställningarEn psykos innebär att man upplever verkligheten förändrad eller annorlunda. Man kan få en enskild psykos, eller så kan det vara en del av en psykossjukdom som schizofreni.
Psykos och vanföreställningar
En psykos innebär att man upplever verkligheten förändrad eller annorlunda. Man kan få en enskild psykos, eller så kan det vara en del av en psykossjukdom som schizofreni.
SjälvmordstankarDet finns alltid hjälp att få. Här kan du läsa om vilken hjälp som finns att få om du själv eller en närstående har självmordstankar.
Självmordstankar
Det finns alltid hjälp att få. Här kan du läsa om vilken hjälp som finns att få om du själv eller en närstående har självmordstankar.
ÅngestÅngest kan kännas olika och bero på olika saker. Här kan du läsa om olika typer av ångest, vad du kan göra själv för att må bättre samt var och när du ska söka vård.
Ångest
Ångest kan kännas olika och bero på olika saker. Här kan du läsa om olika typer av ångest, vad du kan göra själv för att må bättre samt var och när du ska söka vård.
ÄtstörningarLäs mer om olika former av ätstörning. I texterna finns också information om när och var man ska söka vård. Det finns hjälp att få.
Ätstörningar
Läs mer om olika former av ätstörning. I texterna finns också information om när och var man ska söka vård. Det finns hjälp att få.
Mer på 1177.se
Att söka stöd och hjälp
Här finns information om olika former av stöd du kan få. Det finns också kontaktuppgifter till olika patient- och närståendeföreningar.
Att må dåligt
Det är vanligt att må dåligt ibland. Det finns mycket som du kan göra själv för att må bättre om du känner dig orolig, ledsen eller stressad.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.