Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på händer och fötter
Klämt finger
Klämt finger
Det är vanligt att klämma ett finger i exempelvis en dörr. Klämskador gör oftast väldigt ont. Muskler och senor kläms ihop och det blöder ofta under huden.
Symtom
När du har klämt ett finger kan det samlas blod under nageln och göra mycket ont. Blödningen ger en svullnad och huden runt skadan blir blå. Svullnaden kan sitta kvar i flera dagar.
Nageln kan lossna efter några veckor om den har blivit skadad.
Vad kan jag göra själv?
Det finns flera saker du kan göra om du har klämt fingret.
Ta av dig ringar
Du bör ta av dig ringar på det klämda fingret så fort som möjligt efter skadan. Annars kan ringarna hindra blodflödet när fingret svullnar.
Tryck med fingrarna
Du kan trycka med fingrarna runt klämstället för att stoppa den inre blödningen och hindra att svullnaden blir större.
Håll fingret högt
Håll även det skadade fingret högt för att minska svullnad och smärta. Håll fingret helst högre än brösthöjd.
Kyl ner fingret
För att lindra smärtan ytterligare kan du kyla fingret genom att spola med kallt vatten, eller ha krossad is inlindad i en handduk. Efter en stund bör du försiktigt böja och sträcka på fingret för att känna om något verkarbrutet.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som har klämt fingret behöver inte söka vård. Besvären brukar gå över av sig själv.
Kontakta envårdcentralom fingret börjar göra mer ont efter några dagar. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Du bör söka vård för att få fingret undersökt om du har fått en kraftig klämskada eller om fingret är böjt på ett onaturligt sätt. Du bör också söka vård om du har förlorat känseln i fingret, eller om det inte går att böja och sträcka fingret som vanligt.
Om det är bråttom
Åk genast till en akutmottagning om skadan är så kraftig att fingertoppen kläms av. Du ska ta med dig fingertoppen. Det kan gå att sätta tillbaka den igen. Linda in fingertoppen i en fuktad ren tygbit eller handduk och lägg den i en plastpåse. Lägg sedan plastpåsen kallt, i ett kärl eller en plastpåse som har fyllts med isvatten. Undvik att endast använda isbitar eftersom det kan bli för kallt och skada fingertoppen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få varadelaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.