Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Så fungerar vården
Vård om du kommer från ett annat land
Tolkning till mitt språk
Tolkning till mitt språk
Du kan vid behov få tillgång till tolk om du inte pratar svenska eller har svårt att förstå informationen på svenska. Det gäller både vid besök hos hälso- och sjukvården och tandvården. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
En tolk är en person som arbetar med att översätta mellan olika språk.
Tolken hartystnadsplikt. Det betyder att hen inte får lämna ut information om dig utan att du godkänner det. Familj och vänner som översätter är inte tolkar och har inte tystnadsplikt.
Det är inte bra att ditt eller en släktings barn tolkar. Det är lätt att det då blir missförstånd i samtalet med läkare och vårdpersonal.
Den här texten finns också pålätt svenskasamtöversatt till flera språk.
Olika typer av tolkmöten
En tolk ska översätta det vårdpersonalen säger så att du förstår informationen och kan påverka din vård. Tolken kan också hjälpa dig att ställa frågor och översätta vårdpersonalens svar. Tolkhjälp ska vården kunna erbjuda dig även om vårdgivaren är privat och upphandlad av regionen. Det gäller också tandvård.
Ett möte där en tolk är med kan gå till på olika sätt. Här är några exempel:
Tolken kan vara med vid mötet med vårdpersonalen.
Tolken kan delta i mötet genom högtalartelefon.
Du, vårdpersonalen och tolken har kontakt genom en kamera och dator, så kallad videotolkning.
Är ni flera som talar samma språk och ska få samma information samtidigt kan ni få grupptolkning. Tolken översätter då informationen till hela gruppen. Det kan till exempel vara när flera föräldrar träffas på barnavårdscentralen, BVC.
Fråga vårdpersonalen vilken typ av tolkning som du kan få.
När du behöver tolk
Berätta för vårdpersonalen att du behöver tolk redan när du bokar ditt besök eller i god tid innan besöket. Tala även om vilket språk det gäller.
Du kan använda den härspråkkartan i pdf-formatför att visa vilket språk du behöver tolkning till.
Du måste avboka besöket och tolken om du inte kan komma till ditt vårdbesök. I en del regioner får du betala kostnaden för tolken om du inte avbokar. Hur avbokningen går till varierar mellan regionerna. Fråga vårdpersonalen vad som gäller.
Översätter inte skriven information
Tolkar översätter i de flesta fall bara det som sägs, inte skriven text. Här på 1177.se finnsinformation på flera språk, till exempel om barnsjukdomar och om hur vården fungerar.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Olika typer av tolkmöten
När du behöver tolk
Översätter inte skriven information
Mer på 1177.se
Du som talar ett minoritetsspråk
Du som tillhör en nationell minoritet har i vissa fall rätt att få använda ditt språk i kontakt med vården. Läs om vad som gäller i olika situationer.
Tolktjänster vid funktionsnedsättning
Du kan få hjälp med tolkning om du har en hörselnedsättning, dövhet eller dövblindhet. Du kan också få tolkning om du har svårt att prata, läsa eller skriva.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.