Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Tandvård om du kommer från ett annat land - ryska
Стоматологическая помощь в Швеции для прибывших из других стран
У вас может быть право получать стоматологическую помощь на тех же условиях, что и те, кто имеет шведское стоматологическое страхование. Стоимость медицинского обслуживания зависит, среди прочего, от страны происхождения пациента.
Соискатели убежища и лица, находящиеся в Швеции без разрешения, могут получитьинформацию здесь.
Läs textenpå svenska här.
Экстренная или плановая стоматологическая помощь
Стоматологическая помощь может быть экстренной или плановой. Экстренная стоматологическая помощь является срочной и не может ждать, пока вы вернетесь в свою страну. Вся остальная стоматологическая помощь является плановой.
Нужна ли вам экстренная стоматологическая помощь, решает врач. Например, если вы повредили зуб, то оказание помощи зависит от того, насколько вам больно и как долго вы находитесь в Швеции.
Граждане ЕС, ЕЭС, Швейцарии и Великобритании
В ЕЭС входят Норвегия, Исландия и Лихтенштейн.
Экстренная стоматологическая помощь
Чтобы получить экстренную стоматологическую помощь, предъявите свою карту медицинского страхования ЕС. В таком случае вы заплатите такую ​​же сумму, как и резиденты Швеции. Карта ЕС заказывается в вашей стране. Дети также должны иметь карту ЕС.
Если у вас нет карты ЕС, вы можете выбрать один из следующих вариантов:
Вы можете получить временную справку в государственном органе вашей страны, соответствующем шведской Кассе социального страхования. Эта справка с ограниченным сроком действия дает вам такие же права, что и карта ЕС.
Вы можете оплатить полную стоимость лечения. По возвращении в вашу страну подайте заявление на компенсацию. Сохраните все квитанции от стоматолога.
Если вы застрахованы в Великобритании, у вас должна быть карта медицинского страхования(Health Insurance Card).Карта дает вам такие же права, что и карта ЕС.
Плановая стоматологическая помощь в Швеции
Если вы хотите пройти плановые стоматологические процедуры в Швеции, вам нужна справка из вашей страны. В справке должно быть указано, какой стоматолог в Швеции вас будет лечить и какие именно процедуры вы планируете пройти. Справку должен выдать государственный орган вашей страны, соответствующий шведской Кассе социального страхования.
Стоматологическая помощь для прибывших из стран Северной Европы
Прибывшие из стран Северной Европы оплачивают экстренную стоматологическую помощь по той же цене, что и резиденты Швеции. Это касается как тех, кто приехал в Швецию в отпуск, так и тех, кто здесь живет. Вам нужно будет предъявить паспорт или удостоверение личности и указать свой домашний адрес.
Страны Северной Европы – это:
Дания
Финляндия
Норвегия
Фарерские острова
Гренландия
Исландия
Аландские острова
Бесплатная экстренная стоматологическая помощь для детей и молодежи
Дети и молодежь из стран ЕС, ЕЭС, Швейцарии и Великобритании получают экстренную стоматологическую помощь в Швеции бесплатно до 31 декабря того года, когда им исполняется 23. Нужно предъявить карту ЕС.
Стоматологическая помощь для студентов
Учащиеся в Швеции студенты из стран ЕС, ЕЭС, Швейцарии и Великобритании должны предъявить карту ЕС, чтобы получить экстренную стоматологическую помощь. В таком случае вы заплатите такую ​​же сумму, как и резиденты Швеции.
Граждане Швеции, не являющиеся резидентами
Если, имея гражданство Швеции, вы проживаете за пределами стран ЕС, ЕЭС, Швейцарии и Великобритании, вы должны оплачивать полную стоимость стоматологической помощи в Швеции. Это касается как экстренной, так и плановой стоматологической помощи.
Устный перевод
Если вы не говорите на шведском, томожете получить помощь устного переводчика. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием. Услуги переводчика в некоторых случаях могут быть платными.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Экстренная или плановая стоматологическая помощь
Граждане ЕС, ЕЭС, Швейцарии и Великобритании
Стоматологическая помощь для прибывших из стран Северной Европы
Бесплатная экстренная стоматологическая помощь для детей и молодежи
Стоматологическая помощь для студентов
Граждане Швеции, не являющиеся резидентами
Устный перевод
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.