Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Växtvärk
Växtvärk
Ett barn som vaknar på natten och har ont i benen kan ha växtvärk om hen är helt utan besvär på dagen. Växtvärk kan förekomma i alla åldrar men är vanligast mellan tre och tio års ålder. Det är inte skadligt, även om barnet kan ha mycket ont.
Det är fortfarande oklart varför man får växtvärk. Men det förekommer oftare i perioder då barnet växer snabbare.
Symtom
Följande symtom är vanliga vid växtvärk:
Det gör ont i låren, underbenen eller runt knäna.
Det gör ont på kvällen eller natten.
Det gör oftast ont i båda benen, men det kan variera från sida till sida.
Det brukar göra ont i ett par timmar.
Hur mycket ont det gör kan variera från barn till barn.
Enstaka barn har besvär nästan varje natt, medan andra har ont en gång i veckan eller mer sällan.
Växtvärk kommer inte på dagen och när barnet rör på sig.
Vad kan jag göra själv?
Du kan massera ditt barns ben. Det lindrar samtidigt som barnet blir tröstad av att ha någon hos sig.
Värme kan också hjälpa. Ofta känns det skönt med ett par varma strumpor, benvärmare, eller en filt runt benen.
Växtvärk går över efter en tid och alltid efter en avslutad växtperiod. Det finns ingen behandling mot växtvärk.
Receptfria läkemedel
Du kan pröva att gereceptfria smärtstillande läkemedelom massage och värme inte hjälper och om värken är besvärlig. Du kan ge läkemedel som innehåller paracetamol. Du kan också ge läkemedel som innehåller ibuprofen. Läkemedlen ska doseras efter ditt barns ålder och vikt. Det finns doseringsanvisningar på förpackningarna. Läs anvisningarna noga, så att barnet får rätt dos.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom barnet har ett eller flera av följande besvär:
Värken ger inte med sig, eller om det gör ont på dagen.
Barnet får svårt att gå, börjar halta.
Barnet har ont endast i ena benet, eller alltid på samma ställe.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills vårdcentralen öppnar. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra själv?
Receptfria läkemedel
När och var ska jag söka vård?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.