Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - sydkurdiska
تۆ بانگکردنێکت بۆ وێنەگرتنی مەمک بەدەست گەیشتووە
هەموو ئەو ژنانەی کە لە سوید لە تەمەنێکی دیاریکراودان بە ڕێکوپێکی بۆ ئێکسڕەی(ئەشیعە) مەمکەکان بانگ ئەکرێن. ئێکسڕەی کردنی مەمکەکان پێی ئەگوترێت مامۆگرافی(وێنەگرتنی مەمک). پشکنینەکە پێی ئەگوترێت سکرین کردن(سەرکۆزەرەکردن یان کۆنتڕۆڵکردن). مەبەست لە سکرینکردن بۆ دۆزینەوەی ئەوەیە کە ئایا چەند گۆڕانکارییەک هەن، کە وابگەیەنێت شێرپەنجەی مەمک لە ئارادابێت. تۆ ئەکرێت شێرپەنجەی مەمکت هەبێت بەبێ ئەوەی هەستی پێبکەیت. شانسی ئەوەی لە شێرپەنجەی مەمک ئازاد بیت، زیاتر ئەبێت ئەگەر نەخۆشییەکە زوو بدۆزرێتەوە. سکرینکردن لەگەڵ مامۆگرافی ئەتوانن نیزیک بە هەمیشە شێرپەنجەی مەمک لە قۆناخێکی زوودا و هەروەها قۆناخە سەرەتاییەکانی شێرپەنجەی مەمکیش بدۆزنەوە.
بەشێک لە گۆڕانکارییە شێرپەنجەییە زووەکان، هەرگیز بۆ شێرپەنجەیەکی مەترسیداری مەمک گەشەناکەن، بەڵام ئەمە ناکرێت لەپێش کاتدا یەکلایی بکرێتەوە. لەبەر ئەوە هەموو گۆڕانکارییە شێرپەنجەییە زووەکان وا چارەکاریان بۆ ئەکرێت هەروەک ئەوەی کە مەترسیداربن. سکرین کردن ئەکرێت زۆرجاران ببێتە هۆکاری چارەکاری ناپێویست دژی شێرپەنجە.
پشکنینەکەی مامۆگرافی زوو تەواو ئەبێت. تۆ پێویستت بە خۆئامادەکردن نییە. پەرستیارانێ بە خوێندەواری تایەبەتییەوە لە کاتی سەردانەکەدا ئاگایان لێت ئەبێت و پشکنینەکە جێبەجێ ئەکەن.
لەو بانگکردنەدا کە تۆ بە سویدی وەرتگرتووە، نووسراوە بۆ کوێ بچیت و کام کاتە بۆ تۆ گیراوە. سکرینکردنەکە دڵخوازانەیە. تۆ پێویستت بەوەیە کە لەکاتی سەردانەکەدا پێناسنامە لەگەڵ خۆتا بەریت. ئەوەش باشە کە کەسێک بۆ هاودەمی لەگەڵ خۆتدا بهێنیت.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.