Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Är det vanligt att bli darrhänt när man blir gammal?
Är det vanligt att bli darrhänt när man blir gammal?
Fråga
Är det vanligt att bli darrhänt när man blir gammal?
Svar
Darrhänthet är ett besvär som kommer oftare i högre ålder.Hos personer över 60 år är det ungefär var tjugonde som är darrhänt. Darrhänthet är ofta ärftligt.

I kroppen finns muskler som hela tiden försöker hålla kroppen lagom spänd i varje ögonblick. När nerverna inte riktigt kan hålla rätt spänning så uppkommer darrningar.

De flesta som är darrhänta skakar inte i händerna när de vilar händerna mot benen eller på ett bord. Darrningarna kommer när du rör på händerna och till exempel ska lyfta en kaffekopp eller skriva med en penna. Det kan vara svårt att knäppa knappar.
Så kallade betablockerande läkemedel kan lindra vanlig darrhänthet.
Om händerna darrar även när du vilar dem är det tecken på att du har någon sjukdom. Vanligast ärParkinsons sjukdom. Men det finns många andra sjukdomar i hjärnan eller nervtrådarna som också kan göra att händerna darrar i vila.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.