Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Framfall efter att du har fött barn - persiska
فروافتادگی (بیرون زدگی) بعد از زایمان
فروافتادگی به معنای بیرون زدن چیزی از دهانه‌ی واژن است. آنچه که از دهانه‌ی واژن بیرون زده است می‌تواند رحم یا بخش داخلی واژن باشد. این حالت می‌تواند احساس ناخوشایندی داشته باشد، اما درمانی وجود دارد که می‌تواند کمک کند.
دلیلفروافتادگیمی‌تواندبزرگشدندهانه‌یواژنبعد ازدوره‌یبارداریباشد.
.Läs textenpå svenska här
این‌گونه می‌تواند حس شود:
در اینجا چند نمونه از مشکلات ذکر شده است:
احساس سنگینی و زدگی در پائین‌تنه.
شما ممکن است دچار خراشیدگی بر روی رحم یا بخش داخلی واژن که بیرون زده است شوید.
شما ممکن است ادرار کردن برایتان سخت شود. همچنین این امکان وجود دارد که شما به آسانی احساس داشتن ادرار بکنید یا دچار بی‌اختیاری ادرار شوید.
شما ممکن است که مدفوع کردن برایتان سخت باشد. همچنین این امکان وجود دارد که مدفوع یا باد بدون اختیار از شما خارج شود.
اینکه کدام مشکل برایتان پیش می‌آید بستگی دارد که چه چیزی از دهانه‌ی واژن بیرون زده است. شما وقتی دراز می‌کشید مشکل کمتر می‌شود.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
اگر فکر می‌کنید که دچار فروافتادگی شده‌اید با خدمات درمانی تماس بگیرید.
اگر تعطیلات آخر هفته یا تعطیلات رسمی بود، شما می‌توانید صبر کنید تا روز کاری فرا برسد.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی بلد نیستید می‌توانید از یک مترجم کمک دریافت کنید. هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به مترجم زبان نیاز دارید.
اگر فوری باشد
اگر این مورد بر شما صدقمی‌کند درخواستخدمات درمانی می‌تواند بیشتر فوری‌/اضطراریباشد:
ادرار کردن برای شما بسیار دشوار است یا اینکه اصلا نمی‌توانید ادرار کنید.
با یکی از این کلینیک‌ها تماس بگیرید:
زایشگاهیکه در آن زایمان کرده‌اید.
یکمرکز درمانی کشیک در شب‌ها و تعطیلات
یک کلینیک مامائی (barnmorskemottagning)
یککلینیک متخصص زنان و زایمان
یکدرمانگاه (vårdcentral)
اگر این کلینیک‌ها بسته بودند یا نمی‌توانند شما را پذیرش بکنند، خدمات درمانی را در بخش اورژانس جستجو کنید.
به شماره1177زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهید نیاز به کمک دارید با شماره1177تماس بگیرید.
افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند.
آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماسبگیرید.
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
این‌ها می‌توانند مشکل را تسکین دهند یا خطر دچار شدن به فروافتادگی را کاهش دهند:
ماهیچه‌هایپائین‌تنه را تمرین دهید. به این تمرین‌ها،تمرین کف لگنمی‌گویند.
از حمل اشیاء سنگین خودداری کنید.
این‌ها می‌توانند بهآسان‌تر مدفوع کردنکمک کنند:
غذاهایی بخورید که حاوی فیبر زیاد باشند و مایعات زیاد بنوشید. این باعث می‌شود که مدفوع نرم‌تر و در نتیجه آسان‌تر دفع شود.
وقتی نیاز به مدفوع کردن دارید فوراً به توالت بروید.
وقتی بر روی توالت نشسته‌اید زیر پاهایتان یک چهارپایه بگذارید. این به روده‌ها کمک می‌کند که مدفوع را آسان‌تر دفع کنند.
وقتی که سعی می‌کنید مدفوع کنید نگه‌داشتن انگشت مقابل واژن می‌تواند کمک کند.
این می‌تواند به ادرار کردن آسان‌تر کمک کند:
بعد از اینکه ادرار کرده‌اید می‌توانید بایستید و به جلو خم شوید. سپس بنشینید و دوباره سعی کنید ادرار کنید.
معاینه‌ها
پزشک معاینه‌ی واژینال (معاینه لگنی) و معاینه‌ی سونوگرافی انجام می‌دهد. ممکن است که پزشکحتیمعاینه‌ی مقعدی انجام دهد.
شما همچنین باید آزمایش ادراربدهید.
بعضی از افراد ممکن است نیاز بهانجام معاینه‌ها و آزمایش‌های دیگری داشته باشند.
درمان
شما می‌توانید یک حلقه‌ی پلاستیکی خاص دریافت کنید تا آن را داخل واژن قرار دهید. حلقه باعث می‌شود کهچیزی از واژن بیرون نزند. یک ماما(barnmorska)برای قرار دادن حلقه در واژن به شما کمک می‌کند.
شما اگر مشکل زیادی دارید می‌توانید عمل شوید.
بارداری
حتیباداشتنفروافتادگیباردار شدن یا باردار بودن مشکلی ندارد.اگر برای باردار شدنبرنامه‌ریزیمی‌کنیدبا یک پزشک یا ماما صحبت کنید.
داشتن رابطه‌ی جنسی
اگرفروافتادگیدارید داشتنرابطه‌یجنسی خطرناک نیست.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
این‌گونه می‌تواند حس شود:
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
معاینه‌ها
درمان
بارداری
داشتن رابطه‌ی جنسی
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.