Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Råd och stöd vid cancer
Råd och stöd vid cancer
Råd och stöd vid cancer
Det finns olika sorters råd och stöd du kan få från andra personer vid cancer. Hjälpen kan vara ett anonymt och gratis samtal med vårdpersonal. Du kan också få kontakt med personer som har haft liknande upplevelser som du. Du kan oftast få råd och stöd oavsett om du är sjuk eller närstående.
Allmänt stöd vid cancer
Här är exempel på var du kan få stöd eller svar på frågor, oavsett vilken cancersjukdom det gäller.
Cancerfondens Cancerlinjen
På Cancerfondens Cancerlinjen svarar vårdpersonal med lång erfarenhet av cancervård.
Telefon:010-199 10 10. Helgfria vardagar: måndag klockan 9-16, tisdag klockan 10-16, onsdag-fredag klockan 9-16.
E-post:användformuläret på den här sidan.
Brev:Cancerfonden, Cancerlinjen, 101 55 Stockholm.
Chatt:Du kan chatta med Cancerlinjen:cancerfonden.se/rad-och-stod/cancerlinjen
Cancerrådgivningen
På Cancerrådgivningen svarar specialistutbildade sjuksköterskor med lång erfarenhet.
Telefon:08-123 138 00. Helgfri måndag-fredag klockan 8.30-16. Övriga tider kan du lämna meddelande.
E-post:cancerradgivningen.hsf@regionstockholm.se
Chatta:Påcancerrådgivningens webbplatskan du chatta med dem som arbetar där.
Nära Cancer – naracancer.se
Nära Cancer är en webbplats med olika sorters stöd för dig som är 13-30 år och är nära någon som har cancer. Du kan bland annat ställa frågor till sjukvårdspersonal.
Webbplats:www.naracancer.se
Patientföreningar – cancer
Patientföreningar finns för olika sjukdomar eller besvär. Där kan du på olika sätt få kontakt med personer som har liknande erfarenheter som du.
Blodcancerförbundet
www.blodcancerforbundet.se
Blåscancerförbundet
www.blascancerforbundet.se
Bröstcancerförbundet
www.brostcancerforbundet.se
Carpa NET
För personer med hormonproducerande tumör
www.carpanet.se
Gyncancerförbundet
Före detta GYNSAM, en organisation för personer med gyncancer och närstående till dessa.
www.gyncancerförbundet.se
ILCO Tarm- uro- och stomiförbundet
Även för personer med tjocktarmscancer eller ändtarmscancer
www.ilco.nu
Lungcancerföreningen
www.lungcancerforeningen.se
Mag- och tarmförbundet
www.magotarm.se
Melanomföreningen
www.melanomforeningen.se
Mun- & Halscancerförbundet
www.mhcforbundet.se
Njurcancerföreningen
www.njurcancerforeningen.se
Nätverket mot gynekologisk cancer
Webbplats:www.gyncancer.se
Palema
Patientförening för personer med cancer i pankreas (bukspottkörteln), levern, magsäcken eller matstrupen
www.palema.org
Prostatacancerförbundet
www.prostatacancerforbundet.se
Sarkomföreningen
www.sarkom.se
Svenska hjärntumörföreningen
www.hjarntumorforeningen.se
Svenska ödemförbundet
Patientförening bland annat för personer med lymfödem.
www.svenskaodemforbundet.se
Ideella organisationer och nätverk
Förutom patientföreningar finns andra ideella organisationer och nätverk. De ger också stöd, eller sprider kunskap och bildar opinion.
Barncancerfonden
Barncancerfonden består av sex barncancerföreningar. De ger stöd till barn med cancer och deras familjer samt vårdpersonal och annan personal i deras arbete med barnen.
Webbplats:www.barncancerfonden.se
Cancerkompisar – Nätverk för närstående
Webbplats:www.cancerkompisar.se
Ung cancer
Webbplats:www.ungcancer.se
mer på 1177.se
Andra som ger råd och stöd på chatt och telefon
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Allmänt stöd vid cancer
Patientföreningar – cancer
Ideella organisationer och nätverk
Aktuella artiklar
Kontaktsjuksköterskan – ditt stöd i vården vid cancer
Kontaktsjuksköterskan är ditt särskilda stöd i cancervården. Även närstående kan få stöd av kontaktsjuksköterskan.
Att få ett cancerbesked
Många som får cancer blir av med sjukdomen. Cancerbeskedet kan ändå förändra tillvaron. Här får du råd om hur du kan hantera sjukdomsperioden och tips om stöd.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.