Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är epiglottit för sjukdom?
Vad är epiglottit för sjukdom?
Fråga
Vad är epiglottit? Finns det vaccin mot sjukdomen?
Svar
Epiglottit är det medicinska namnet för en inflammation i struplocket.
Struplocket sitter i svalget ovanför luftstrupen. Det fälls automatiskt ned när du sväljer för att mat inte ska komma ned i luftstrupen. En inflammation i struplocket innebär att det blir svårt att svälja och andas. Det gör också mycketont i halsen.
Struplocksinflammation är en allvarlig sjukdom som snabbt behöver behandlas på sjukhus.
Vaccin ingår i vaccinationsprogrammet
Epiglottit orsakas ofta av en bakterie som heter hemophilus influenzae typ b, Hib. Vaccin mot Hib ingår sedan 1992 ivaccinationsprogrammet för barn. Sjukdomen är därför mycket ovanlig hos barn i Sverige idag.
Barn eller vuxna som inte är vaccinerade mot Hib kan fortfarande få struplocksinflammation. Hos vuxna är det däremot vanligast att sjukdomen orsakas av bakterierna pneumokocker. Även bakterierna streptokocker och stafylokocker kan orsaka en inflammation i struplocket.
Vaccination mot pneumokocker ingår också i vaccinationsprogrammet för barn. Även äldre barn och vuxna som tillhör vissa riskgrupper kan erbjudas vaccin mot pneumokocker.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.