Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Psykisk hälsa - svenska lättläst
Psykisk hälsa
Current articles
Råd till dig som mår dåligt efter skrämmande händelserRåd till dig som mår dåligt efter skrämmande händelser - svenska lättlästDet är vanligt att må dåligt efter skrämmande händelser. Du kan till exempel bli rädd och ha svårt att sova. Oftast går det över av sig själv efter en tid. Det finns en del du kan göra själv för att må bättre.
Råd till dig som mår dåligt efter skrämmande händelser
Det är vanligt att må dåligt efter skrämmande händelser. Du kan till exempel bli rädd och ha svårt att sova. Oftast går det över av sig själv efter en tid. Det finns en del du kan göra själv för att må bättre.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.