Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
Presskontakt
För press och media
För press och media
1177 drivs av Inera, som ägs av SKR Företag, 21 regioner och 288 kommuner. Inera koordinerar, utvecklar och erbjuder digitala lösningar till regioner och kommuner och har idag ett 40-tal tjänster.
Inera har ett nationellt uppdrag för 1177. Regionerna ansvarar för hur hälso- och sjukvården är organiserad och hur 1177 bedrivs regionalt. Har du frågor som rör 1177 på nationell nivå ska du kontakta pressfunktionen på Inera. Gäller det invånares kontakt med 1177 eller regionspecifika frågor ska du kontakta respektive regions pressavdelning. Du hittar kontaktuppgifter längre ned på den här sidan.
Nationell presskontakt för journalister
Välkommen att kontakta Ineras pressfunktion om du är journalist och har frågor om 1177 på nationell nivå. Pressfunktionen bemannas under kontorstid.
Kontakta pressansvarig på Inera
E-post:press@inera.seTelefon 072 - 450 01 45
Besök gärna Ineras pressrum
Du kan också besöka pressrummen via TT.
Inera
1177
UMO
Regionala presskontakter
Kontakta respektive regions pressavdelning om du söker presskontakt för 1177 regionalt. Regionerna ansvarar för hur hälso- och sjukvården är organiserad och hur 1177 bedrivs regionalt.
Region Blekinge
Region Dalarna
Region Gotland
Region Gävleborg
Västra Götalandsregionen
Region Halland
Region Jämtland Härjedalen
Region Jönköping
Region Kalmar
Region Kronoberg
Region Norrbotten
Region Skåne
Region Stockholm
Region Sörmland
Region Uppsala
Region Värmland
Region Västerbotten
Region Västernorrland
Region Västmanland
Region Örebro
Region Östergötland
Pressbilder
Här kan du ladda ned högupplösta bilder.
Kontakta pressansvarig på Inera om du har frågor angående pressbilder. Mejla tillpress@inera.se
Använd 1177 som källa
Innehållet på 1177.se är faktagranskat i flera led och produceras i samarbete med sakkunniga som är verksamma ute i vården. Därför är 1177.se en tillförlitlig och bra källa till kunskap när det gäller frågor som rör vård, hälsa och sjukdom.
Använd gärna 1177.se när du skriver medicinska artiklar. Ange varifrån informationen är hämtad och länka gärna.
Om 1177
1177 är invånarnas samlade ingång till den offentliga hälso- och sjukvården. Invånarna kan när som helst besöka 1177.se, logga in för personliga e-tjänster och ringa 1177 för sjukvårdsrådgivning. 1177 erbjuder hela Sverige råd om vård, dygnet runt på webb och telefon.
När du ringer 1177
Telefonnumret 1177 är det nationella numret för sjukvårdsrådgivning på telefon. Sjuksköterskorna som besvarar samtalen bedömer ditt behov av vård, ger dig råd och hänvisar dig till lämplig vårdmottagning när så behövs. Sjuksköterskorna besvarar omkring fyra miljoner samtal per år.
Varje region driver och ansvarar för sin egen sjukvårdsrådgivning. Det innebär att du i första hand kommer till sjukvårdsrådgivningen i den region där du befinner dig när du ringer.
Inera ansvarar för det medicinska rådgivningsstödet som sjuksköterskorna använder, för it-system och telefonisystemen i 20 av de 21 regionerna samt för varumärket 1177.
Regionerna anställer sina egna sjuksköterskor. Det är upp till regionerna om de vill upphandla telefonitjänsten av någon annan eller bedriva den i egen regi. Ineras telefonisystem har ingen anslutning mot internet utan är endast anslutet mot det säkra nätverket Sjunet.
Om 1177.se
1177.se erbjuder både kvalitetssäkrad och användarvänlig information och tjänster som underlättar den egna och närståendes kontakter med vården. De tusentals artiklar som finns är producerade i samarbete med ungefär 350 faktagranskare som arbetar i vården ute i landet. På 1177.se kan besökare söka och hitta vård i hela Sverige och använda lokala e-tjänster för att kontakta vården.
1177.se anpassas automatiskt beroende på var besökaren är när hen loggar in. Det gör att besökaren alltid ser nyheter, information och länkar till de e-tjänster som är aktuella i den regionen.
Om 1177
När du ringer 1177
1177.se
När du loggar in på 1177.se
Inera.se - Om 1177
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Nationell presskontakt för journalister
Regionala presskontakter
Pressbilder
Använd 1177 som källa
Om 1177
Läs mer på 1177.se
Om covid-19 – coronavirus
Här hittar du information om sjukdomen covid-19. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller där du bor.
Other languages covid-19
Information about covid-19 in other languages
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.