Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad innebär ett förhöjt homocysteinvärde?
Vad innebär ett förhöjt homocysteinvärde?
Fråga
Vad innebär ett förhöjt homocysteinvärde?
Svar
Aminosyran homocystein bildas vid ämnesomsättningen i kroppen. Homocystein omvandlas sedan med hjälp av folsyra, vitamin B12 och vitamin B6 till någon av aminosyrorna metionin eller cystein. Homocysteinvärdet kan bli förhöjt om den här omvandlingen inte sker som den ska.
Mängden homocystein i blodet kan mätas med ettblodprov. Det finns många orsaker till att homocysteinvärdet kan vara högt. Det här är några orsaker:
Brist på vitamin B12eller folsyra. Orsaken till B-vitaminbrist kan vara att du inte får i dig tillräckligt med B-vitamin genom maten. Bristen kan också bero på att kroppen inte kan ta upp B-vitamin i mag-tarmkanalen. Vid behandling med dessa vitaminer brukar då homocysteinvärdet bli som det ska vara.
En försämrad njurfunktion. Alla får sämre fungerande njurar när man blir äldre.
Kraftigt förhöjda nivåer på högre än 100 mikromol per liter av homocystein kan ibland orsakas av en ovanlig genetisk sjukdom.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.