Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Vård och stöd för barn
För dig som är barn eller ung
För dig som är barn eller ung
Här finns filmer och texter om undersökningar och behandlingar i vården. Det finns också filmer om vad du har rätt till i vården.
Innehåll - För dig som är barn eller ung
När en vuxen i din familj inte mår braÄven du som är barn påverkas om en vuxen i din familj inte mår bra. Det kan vara bra att veta att många andra barn och unga också har någon nära som mår dåligt. Ofta hjälper det att prata med någon.
När en vuxen i din familj inte mår bra
Även du som är barn påverkas om en vuxen i din familj inte mår bra. Det kan vara bra att veta att många andra barn och unga också har någon nära som mår dåligt. Ofta hjälper det att prata med någon.
Så tvättar du händernaMånga sjukdomar kan spridas genom kontakt med händer. Genom att tvätta händerna kan du undvika att själv bli sjuk. Du kan också undvika att smitta andra om du redan är sjuk.
Så tvättar du händerna
Många sjukdomar kan spridas genom kontakt med händer. Genom att tvätta händerna kan du undvika att själv bli sjuk. Du kan också undvika att smitta andra om du redan är sjuk.
För barn: Om covid-19 och coronaCovid-19 är en sjukdom som sprids med ett coronavirus. Det är vanligt att bli sjuk som vid en förkylning.
För barn: Om covid-19 och corona
Covid-19 är en sjukdom som sprids med ett coronavirus. Det är vanligt att bli sjuk som vid en förkylning.
Att vara rädd för nålstickDet är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Filmer på 1177.se
För barn och unga: Du ska få vara med och påverka din vård
Du ska få vara med och påverka din vård, om du vill. Vårdpersonalen ska fråga dig och du kan alltid ställa frågor eller säga vad du tycker.
För barn och unga: Så söker du vård
Är du sjuk eller mår dåligt ska du få hjälp att få vård. Du kan kontakta vården själv eller tillsammans med någon. Ibland går det att chatta eller mejla. Det kostar inget att söka vård om du är under 18 år.
För barn och unga: När du får vård på sjukhus
Du får alltid ha med dig en vuxen så att du känner dig trygg. Ska du sova kvar får den vuxna stanna kvar med dig. Det brukar gå bra att ha med sig egna saker, till exempel mobiltelefonen.
För barn och unga: Vem har rätt att veta något om din vård?
Personalen du träffar har tystnadsplikt. Det betyder att de inte får berätta för vem som helst om dig.
För barn och unga: Så gör du om du är missnöjd med vården
Det finns flera sätt att göra om du inte får den hjälp du behöver, eller om du är missnöjd med vården. Du ska få svar från vården på ett sätt som du förstår.
För barn och unga: Det här är din journal i vården
Vårdpersonalen måste spara information om din vård. Det kallas för att de skriver en journal. Det finns olika regler för vem som får läsa din journal.
För barn och unga: Så läser du din journal i vården
Du kommer åt din journal på 1177 .se på olika sätt. Innan du är 13 loggar du och din förälder in och läser. Från att du är 16 år kan enbart du logga in och läsa. Det går också att få journalen på papper.
Undersökningar och behandlingar
Dunder - Sahlgrenska sjukhusets sajt för barn
Här kan du titta på bilder och filmer om olika undersökningar och behandlingar.
Barninfo - Akademiska sjukhuset i Uppsala
Kolla på bildspel om undersökningar och behandlingar. Du kan bland annat se hur det går till att ta blodprov.
Södersjukhusets info för barn och unga
Här kan du se bildspel om undersökningar och behandlingar. Några exempel är att sövas, att röntgas och att operera handen.
Mer info
Därför mår du bra av att röra på dig
En film från UMO.se om varför du blir gladare, lugnare och mer koncentrerad när du tränar och rör på dig.
Hitta mottagningar i vården
Här finns adresser och uppgifter om olika mottagningar. Du kan söka genom att skriva in en ort eller söka på en karta.
Stöd på telefon, chatt och mejl
Här är listor på UMO.se med ställen som du kan ringa, mejla eller chatta med. Du kan kontakta dem om du har frågor, vill få stöd eller bara behöver få prata med någon.
Stopp min kropp
Info om vad som är okej och inte när det gäller din kropp, dina känslor och hemligheter - både i verkligheten och på nätet. Info på organisationen Rädda barnens sajt.
UMO om att må dåligt
UMO.se är en sajt för dig som är mellan 13-25 år. Där kan du läsa mer om vad du kan göra själv om du mår dåligt och var du kan få hjälp.
Koll på soc
En sajt från Socialstyrelsen om socialtjänsten och hur det fungerar där. Läs om vad som händer och hur du kan få hjälp. Finns på svenska, engelska och arabiska.
Om barnkonventionen
UMO.se förklarar vad barnkonventionen är. I konventionen står bland annat att alla barn och unga har rätt att inte bli utnyttjade eller diskriminerade. Som ung har du också rätt att få säga vad du tycker och att få dina åsikter respekterade.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.