Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - arabiska
مغادرة المستشفى والأيام الأولى بعد الولادة
تختلف مدة البقاء في المستشفى بعد الولادة، ويعود السبب في ذلك إلى نوع الرعاية والمساعدة التي تحتاجين إليها أنت وطفلك. على الرغم من الرجوع إلى المنزل مع الطفل، يمكنكِ الاتصال بالمستشفى إذا كنت بحاجة إلى ذلك.
.Läs texten på svenska här
يمكنك العودة إلى المنزل بعد ست ساعات على أقل تقدير
تعتمد مدة بقائك في المستشفى على حالتك وحالة الطفل. ويعود السبب في ذلك أيضًا إلى نوع الرعاية والمساعدة التي تحتاجين إليها أنت وطفلك.
يجب عليك دائمًا البقاء في المستشفى لمدة ست ساعات على الأقل بعد ولادة الطفل. وذلك لكي يمكن لمقدمي الرعاية التأكد من أنكما بحالة جيدة، أنت والطفل.
قد يحتاج البعض إلى البقاء في المستشفى لبضعة أيام.
إذا سُمح لكم بالعودة إلى المنزل مبكرًا
من المعتاد مغادرة المستشفى في وقت مبكر إذا كنتِ أنجبتِ من قبل.
إذا عدتما إلى المنزل بصورة مبكرة فقد تحتاجان إلى العودة لاحقًا لإجراء فحوص مختلفة.
قبل مغادرة المستشفى
قبل مغادرة المستشفى يتأكد طاقم العمل من كيفية تغذية الطفل، سواء كانتالرضاعةأو التغذية بالحليب الاصطناعي.
تحصلين على المساعدة والدعم من قبل الموظفين إذا كنت بحاجة إلى ذلك.
يتم فحص الطفل قبل عودتكما إلى المنزل
يتم فحص الطفل من قبل طبيب الأطفال قبل عودتكما إلى المنزل.
اتصلي بـ BVC بعد العودة إلى المنزل
اتصلي بمركز الرعاية الصحية للأطفال BVC بعد العودة إلى المنزل.
في BVC يمكنكِ طرح جميع الأسئلة المتعلقة بالأطفال، على سبيل المثال كيفية الاعتناء بالطفل وكيف تكون الأمور عندما يصبح المرء والدًا أو والدة. تقوم الممرضة فيBVC  بفحص حالة الطفل وكيفية نموّه.
هنا يمكنك العثور علىمراكز الرعاية الصحية للأطفال. تتوفر المعلومات بالسويدية.
الفحوص التي يتم إجراؤها بعد العودة إلى المنزل
بعد العودة إلى المنزل يتم فحص الطفل في BVC.
الخضوع للفحص
بعد ولادة الطفل، يحصل جميع النساء اللاتي أنجبن علىموعد لزيارة القابلة. خلال الزيارة يتم فحص المهبل والمنطقة المحيطة به.
من الممكن أن يحتاج بعض الأمهات إلى فحص بصورة مبكرة، على سبيل المثال في حال التعرض إلى إصابات جسدية بالتزامن مع المخاض.
يمكنكِ الحصول على مساعدة مع تغذية الطفل
يمكنكِ الحصول على مساعدة مع تغذية الطفل في المستشفى التي ولدتِ فيها الطفل، أو في BVC أو في عيادة القابلات. حيث يساعدونك مع الرضاعة أو مع التغذية بالزجاجة.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
اتصلي بالرعاية الطبية إذا كانت تنطبق عليك إحدى الحالات التالية:
الطفل مريض.
تتعرضين إلى مصاعب بعد الولادة.
تشعرين بالقلق حول حالة الطفل.
طلب الرعاية الصحية خلال الأيام السبعة الأولى بعد الولادة
اطلبي الرعاية الصحية إذ كنتِ بحاجة إلى رعاية، أنت أو الطفل، خلال الأيام السبعة الأولى بعد الولادة.اتصلي بوحدة الولادة أو المستشفى التي وُلد فيها الطفل، فهي مفتوحة على مدار الساعة.
طلب الرعاية الصحية بعد مرور سبعة أيام
يمكنكِ الاتصال بإحدى الجهات التالية إذا كنتِ أنت أو الطفل بحاجة إلى رعاية صحية:
مركز الرعاية الصحية للأطفال، BVC، للطفل.
عيادة القابلات، لكِ.
مركز الرعاية الصحية.
عيادة خفارة.
إذا كانت الحالة عاجلة
اطلبي الرعاية الصحية في عيادة طوارئ.
اتصلي هاتفياً واحصلي على المشورة على الرقم 1177
يمكنك الاتصال هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ بحاجة إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يمكنهم مساعدتك في معرفة مكان الرعاية الذي يجب التوجه إليه إذا دعت الحاجة.
يتحدث فريق التمريض السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
يمكنك العودة إلى المنزل بعد ست ساعات على أقل تقدير
قبل مغادرة المستشفى
اتصلي بـ BVC بعد العودة إلى المنزل
الفحوص التي يتم إجراؤها بعد العودة إلى المنزل
يمكنكِ الحصول على مساعدة مع تغذية الطفل
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.