Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Tandvård om du kommer från ett annat land - svenska lättläst
Tandvård i Sverige om du kommer från ett annat land
Du kan ha rätt till tandvård på samma villkor som de som har en svensk försäkring för tandvård. Hur mycket du får betala beror bland annat på vilket land du kommer ifrån.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Du som är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverigekan läsa här.
Akut eller planerad tandvård
Tandvården kan vara akut eller planerad. Akut tandvård är tandvård som inte kan vänta tills du kommer hem igen. All annan tandvård är planerad.
Det är tandläkaren som bestämmer om du behöver akut tandvård. Ett exempel är om du skadar en tand. Då beror det på hur ont du har och hur länge du är i Sverige.
Du som är från ett EU-land, EES-land, Schweiz eller Storbritannien
I EES ingår Norge, Island och Liechtenstein.
Akut tandvård
Visa ditt EU-kort för att få akut tandvård. Då betalar du samma pris som personer som bor i Sverige. Du beställer EU-kort i ditt hemland. Barn ska också ha EU-kort.
Du kan göra på två sätt om du inte har EU-kort:
Du kan be om ett provisoriskt intyg från ditt lands motsvarighet till svenska Försäkringskassan. Det är ett tillfälligt intyg som fungerar på samma sätt som ett EU-kort.
Du kan betala hela kostnaden. Ansök sedan om pengar när du kommer hem. Spara alla kvitton från tandläkaren.
Du som är försäkrad i Storbritannien får ett Health Insurance Card. Kortet ger dig samma rättigheter som ett EU-kort.
Planerad tandvård i Sverige
Du behöver ett intyg från ditt hemland om du vill få planerad tandvård i Sverige. På intyget ska det stå vilken tandläkare i Sverige som ska behandla dig och vilken behandling du ska få. Du ansöker om intyget från ditt lands motsvarighet till svenska Försäkringskassan.
Tandvård om du kommer från ett nordiskt land
Du som är från ett nordiskt land betalar samma pris för akut tandvård som personer som bor i Sverige. Det gäller både om du är i Sverige på semester eller om du bor här. Du behöver visa pass eller id-kort och uppge din hemadress.
De nordiska länderna är:
Danmark
Finland
Norge
Färöarna
Grönland
Island
Åland.
Gratis akut tandvård för barn och ungdomar
Du som är ett barn eller en ungdom från ett EU-land, EES-land, Schweiz eller Storbritannien får gratis akut tandvård i Sverige. Det gäller till och med den 31 december det år du fyller 23 år. Du behöver visa ditt EU-kort.
Tandvård för studenter
Du som är från ett EU-land, EES-land, Schweiz eller Storbritannien och studerar i Sverige behöver visa ditt EU-kort för att få akut tandvård. Då betalar du samma pris som personer som bor i Sverige.
Utlandssvenskar på besök i Sverige
Du som är svensk medborgare och bor utanför ett EU-land, EES-land, Schweiz eller Storbritannien får betala hela kostnaden för tandvård i Sverige. Det gäller både akut och planerad tandvård.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök. Ibland kan du behöva betala för språktolk.
Texten finns översatt – Other languages
Texten finns översatt till följande språk:
Українська– Ukrainska
Pусский– Ryska
English– Engelska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Akut eller planerad tandvård
Du som är från ett EU-land, EES-land, Schweiz eller Storbritannien
Tandvård om du kommer från ett nordiskt land
Gratis akut tandvård för barn och ungdomar
Tandvård för studenter
Utlandssvenskar på besök i Sverige
Tolkning till ditt språk
Texten finns översatt – Other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.