Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - finska
Olet saanut kutsun mammografiaan
Ruotsissa kaikki tietynikäiset naiset kutsutaan säännöllisesti rintojen röntgentutkimukseen. Rintojen röntgenkuvausta kutsutaan mammografiaksi. Tutkimusta kutsutaan seulonnaksi. Seulonnan tarkoituksena on havaita muutoksia, jotka saattavat viitata rintasyöpään. Sinulla voi olla rintasyöpä tietämättäsi. Rintasyövän hoitoennuste paranee, jos sairaus havaitaan ajoissa. Mammografiaseulonnassa rintasyöpä ja jopa rintasyövän esiasteet voidaan lähes aina havaita ajoissa.
Osa varhaisista syöpämuutoksista ei koskaan kehity vaaralliseksi rintasyöväksi, mutta sitä ei voi tietää etukäteen. Siksi kaikki syöpämuutokset hoidetaan ikään kuin ne olisivat vaarallisia. Seulonta voi siis joskus johtaa turhiinkin syöpähoitoihin.
Mammografiatutkimus on nopeasti tehty. Sinun ei tarvitse valmistautua siihen millään tavalla. Erikoiskoulutettu sairaanhoitaja huolehtii sinusta käynnin ajan ja suorittaa tutkimuksen.
Saamassasi ruotsinkielisessä kutsussa ilmoitetaan, missä ja milloin tutkimus suoritetaan. Jos varattu aika ei sovi sinulle, voit varata uuden ajan. Seulonta on vapaaehtoinen. Sinun tulee ottaa tutkimukseen mukaan henkilökorttisi. Tutkimukseen voi ottaa myös mukaan saattajan.
Täältä voit lukea lisäämammografiasta.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.