Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Fler behandlingar
Diatermi
Diatermi
Diatermi betyder "genom värme" och är en behandling som bränner vävnad med hjälp av elström. Ström leds via ett litet instrument som liknar en penna eller en pincett.
Behandlingen kan bland annat användas för att stoppa näsblödningar och för att ta bort kraftig hårväxt. Diatermi används också för att ta bort vissa hudförändringar och stoppa blödningar vid operationer.
Förberedelser
Innan du får behandling med diatermi ska du berätta för läkaren om du är gravid eller har pacemaker. Det beror på att vissa former av diatermi kan påverka fostret eller få pacemakern att sluta fungera.
Annars behövs inga särskilda förberedelser inför själva diatermin.
Hur går behandlingen till?
Behandlingen mot näsblod tar några minuter. Först får du bedövningssprej i näsan. Under några sekunder håller läkaren instrumentet mot det blodkärl som läcker i näsan, och då drar blodkärlet ihop sig. Det kan vara lite obehagligt men det gör inte ont.
På samma sätt stoppas ett blödande blodkärl vid en operation.
När hår bränns bort behandlas en hårsäck i taget. Under ett par sekunder sticks instrumentet in några millimeter i huden. Hela behandlingen kan därför ta lång tid och göra ont. Du kan få lokalbedövning med salva eller spruta om du vill.
Hur mår jag efteråt?
Du kan vara lite öm efter behandlingen. Ömheten kan variera från någon timme efter diatermi i samband med näsblödning till några dagar efter hårborttagning.
Ibland kan det bli en infektion i huden, särskilt om hår tagits bort. Du bör därför hålla rent i det område som har behandlats. Tvätta med tvål och vatten varje dag under den första veckan.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Hur går behandlingen till?
Hur mår jag efteråt?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.