Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att ta hand om barn
Praktiska råd i vardagen
Praktiska råd i vardagen
Information och praktiska råd om solråd för barn, suga på napp, borsta tänderna, sluta med blöja, tvätta håret och klä barnet.
Innehåll - Praktiska råd i vardagen
Att börja gå på pottan eller toalettenDet är väldigt olika hur gamla barn är när de slutar med blöja. En del låter sina bebisar kissa och bajsa i till exempel pottan eller toaletten redan från födseln, medan andra väntar tills barnet är lite äldre.
Att börja gå på pottan eller toaletten
Det är väldigt olika hur gamla barn är när de slutar med blöja. En del låter sina bebisar kissa och bajsa i till exempel pottan eller toaletten redan från födseln, medan andra väntar tills barnet är lite äldre.
Att suga på napp eller tummeAlla barn föds med en sugreflex. Den är nödvändig för att barnet ska få i sig mat, men att suga fungerar också som tröst. Därför kan barnet tycka om att suga på napp eller tumme. Det finns fördelar och nackdelar med båda.
Att suga på napp eller tumme
Alla barn föds med en sugreflex. Den är nödvändig för att barnet ska få i sig mat, men att suga fungerar också som tröst. Därför kan barnet tycka om att suga på napp eller tumme. Det finns fördelar och nackdelar med båda.
Tvätta håret på barnDu kan tvätta håret en gång i veckan eller vid behov på små barn upp till sex månader. Det är vanligt med kladd i håret när barnet börjar äta själv. Då  kan håret behöva tvättas med schampo.
Tvätta håret på barn
Du kan tvätta håret en gång i veckan eller vid behov på små barn upp till sex månader. Det är vanligt med kladd i håret när barnet börjar äta själv. Då  kan håret behöva tvättas med schampo.
Att klä barn för att vara uteKlä barnet efter vad det är för väder, hur gammal barnet är och hur mycket hen rör sig. De yngsta barnen har svårast att styra temperaturen i kroppen. Var därför försiktig med att vara ute både i hög värme och i stark kyla.
Att klä barn för att vara ute
Klä barnet efter vad det är för väder, hur gammal barnet är och hur mycket hen rör sig. De yngsta barnen har svårast att styra temperaturen i kroppen. Var därför försiktig med att vara ute både i hög värme och i stark kyla.
Borsta tänder på barnRedan när ett barn får sin första tand är det bra att börja med tandborstningen. Om barnet vänjer sig tidigt går det lättare att göra tandborstning till en vana för barnet.
Borsta tänder på barn
Redan när ett barn får sin första tand är det bra att börja med tandborstningen. Om barnet vänjer sig tidigt går det lättare att göra tandborstning till en vana för barnet.
Läs mer på 1177.se
Att sköta ett nyfött barn
Här får du tips och råd om allt som kommer med en nyfödd. Läs och se filmer om matning, skötsel, säkerhet och om hur det kan vara att bli förälder.
Barnets utveckling
Läs om hur barnet utvecklas, från 0 till 18 år. Få info om vad barn förstår i olika åldrar och vad som är bra för utvecklingen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.