Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Amning - svenska lättläst
Amning
Att amma ger barnet både mat, närhet och trygghet. Men det kan ta tid att få amningen att fungera. Det finns hjälp att få.
Härkan du läsa en längre version av texten.
Filmen visar hur du får ett bra amningsgrepp.
Filmen visar hur du får ett bra amningsgrepp.
Bröstmjölk kan skydda mot sjukdomar
Bröstmjölk skyddar barnet mot vissa sjukdomar.
Amning kan också minska risken för plötslig spädbarnsdöd.
Bröstmjölksersättning kan ersätta bröstmjölk
En del kan inte amma eller vill inte amma. Då får barnet bröstmjölksersättning.
Den är gjord för att likna bröstmjölk så mycket som möjligt.
Till vilken ålder ska barnet amma?
De första sex månaderna ska barnet enbart få bröstmjölk eller bröstmjölksersättning.
Efter sex månader kan du börja ge barnet mindre mängder mat. Samtidigt fortsätter du att amma eller ge bröstmjölksersättning. Fortsätt med det tills barnet är minst ett år.
Att börja amma ett nyfött barn
När barnet är nyfött är det bra att hålla barnet hud mot hud.
Barnet kan själv börja söka efter bröstet. En del barn kan behöva lite hjälp.
Den första mjölken som kommer kallas för råmjölk. Den är extra nyttig.
Det kan ta tid att komma igång med amningen
Ibland kan det ta några dagar innan amningen kommer igång. Det kan också ta lite tid för barnet att lära sig suga på ett sätt som fungerar bra.
Barnet behöver få ett stort tag
Barnet behöver ha ett stort tag med munnen om både bröstvårtan och vårtgården. Vårtgården är området runt om bröstvårtan. Då kan barnet få i sig tillräckligt med mjölk. Det minskar också risken för att du ska fåbesvär när du ammar.
Så här märker du att barnet har ett stort tag:
Barnet har så mycket som möjligt av vårtgården i munnen.
Bröstvårtan ser likadan ut efter att barnet har ammat.
Barnets läppar är utvikta.
Du kan behöva mjölka ur för hand
Om amningen inte kommer igång kan du behöva handmjölka eller pumpa ur brösten med en bröstpump. Barnet kan också behöva få bröstmjölksersättning.
Personalen på BB visar dig hur du handmjölkar eller använder en bröstpump.
Du kan ge barnet mjölk eller bröstmjölksersättning med sked, kopp eller mugg.
Hur vet jag att barnet får i sig tillräckligt?
De flesta barn brukar visa när de är nöjda och inte vill ha mer.
Så här kan du märka att barnet får i sig tillräckligt med bröstmjölk:
Barnet är pigg.
Barnet vaknar av sig själv och vill suga på bröstet.
Barnet verkar nöjd efter amningen.
Barnet går upp i vikt. Vikten kontrolleras på BVC.
Barnet kissar så att du får byta blöja minst sex gånger per dag.
Barnets bajs ändrar färg från svart till gult under första veckan.
Råd och stöd
Det kan ta tid att få igång amningen och få den att fungera. Då är det bra med stöd, både från närstående och från vårdpersonal.
Den första veckan efter att barnet har fötts kan du kontakta BB.
Därefter kan du kontakta någon av dessa mottagningar:
BVC
enbarnmorskemottagning
en amningsmottagning om det finns där du bor.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk. Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Texten finns översatt - other languages
English– engelska
Pусский– ryska
Yкраїнська– ukrainska
لعربية- arabiska
Soomaali- somaliska
فارسى- persiska
ትግርኛ- tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Bröstmjölk kan skydda mot sjukdomar
Att börja amma ett nyfött barn
Hur vet jag att barnet får i sig tillräckligt?
Råd och stöd
Texten finns översatt - other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.