Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
När du loggar in på 1177.se
Det här kan du göra när du loggat in
Kontakta vården på nätet
Kontakta vården på nätet
Här kan du läsa mer om hur du kontaktar vården genom att logga in på 1177.se. Det kan till exempel vara genom ett videomöte.
Innehåll - Kontakta vården på nätet
Aktivera aviseringar i e-tjänsternaDet är viktigt att du lägger in dina kontaktuppgifter och aktiverar aviseringar i e-tjänsterna på 1177.se. Du får då ett sms eller e-post när en mottagning skickar ett svar eller meddelande till dig i e-tjänsterna.
Aktivera aviseringar i e-tjänsterna
Det är viktigt att du lägger in dina kontaktuppgifter och aktiverar aviseringar i e-tjänsterna på 1177.se. Du får då ett sms eller e-post när en mottagning skickar ett svar eller meddelande till dig i e-tjänsterna.
Videosamtal med vårdenGenom ett videosamtal med vården kan du få hjälp med vissa besvär. Vilka besvär du kan få hjälp med varierar mellan mottagningarna. Alla mottagningar erbjuder inte videosamtal.
Videosamtal med vården
Genom ett videosamtal med vården kan du få hjälp med vissa besvär. Vilka besvär du kan få hjälp med varierar mellan mottagningarna. Alla mottagningar erbjuder inte videosamtal.
Mer på 1177.se
Om du inte är nöjd
Du kan lämna synpunkter eller klaga om du inte är nöjd med den vård du har fått. Dina synpunkter kan till exempel gälla behandling, bemötande, tillgänglighet eller kommunikationen med vården. Det gäller också vid tandvård.
Att välja vårdmottagning
Du kan söka vård över hela landet men ibland behöver du en remiss. Här kan du läsa om hur du söker vård.
Vård om du kommer från ett annat land
Här kan du läsa om vad som gäller för dig som inte har en socialförsäkring i Sverige. Många av texterna är också översatta till andra språk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.