Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Föräldrastöd och information till blivande föräldrar
Tema: Föräldraskap
Tema: Föräldraskap
Innehåll - Tema: Föräldraskap
Att få syskonAtt få syskon innebär en omställning för alla i familjen. Vänj er vid det nya, var tillsammans mycket och sänk kraven på vad som måste göras. Här får du tips på hur ni kan förbereda er och på hur den första tiden ska bli så bra som möjligt.
Att få syskon
Att få syskon innebär en omställning för alla i familjen. Vänj er vid det nya, var tillsammans mycket och sänk kraven på vad som måste göras. Här får du tips på hur ni kan förbereda er och på hur den första tiden ska bli så bra som möjligt.
Anknytning hos barnFör att ett barn ska må bra och kunna utvecklas som person behöver hen någon att knyta an till. Den personen lever nära barnet och behöver förstå barnets behov, och ge trygghet och tröst. Om anknytningen inte fungerar finns det hjälp att få.
Anknytning hos barn
För att ett barn ska må bra och kunna utvecklas som person behöver hen någon att knyta an till. Den personen lever nära barnet och behöver förstå barnets behov, och ge trygghet och tröst. Om anknytningen inte fungerar finns det hjälp att få.
Att bli förälderAtt bli förälder är en stor förändring i livet. Du får följa utvecklingen hos en ny människa, och kommer mycket länge att vara en av de viktigaste personerna i ditt barns liv.
Att bli förälder
Att bli förälder är en stor förändring i livet. Du får följa utvecklingen hos en ny människa, och kommer mycket länge att vara en av de viktigaste personerna i ditt barns liv.
Mer på 1177.se
Stresshantering och sömn
Här kan du läsa mer om stresshantering och sömn. Du som har sömnsvårigheter kan läsa om tips och råd om vad du kan göra själv och hur du kan få hjälp. Du kan också läsa om olika typer av avslappningsövningar och lyssna på avslappningsövningar.
Sunda vanor
Här finns tips på vad du kan göra för att leva hälsosamt och minska risken att bli sjuk. Du kan bland annat läsa om hur du bäst tvättar händerna och hur du bedömer din vikt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.