Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Armar och händer
Armar och händer
Har du till exempel ont i handleden? Här kan du läsa mer om olika besvär från armar och händer.
Innehåll - Armar och händer
De Quervains syndromDe Quervains syndrom eller senskideinflammation innebär att det gör ont i handleden på den sidan där tummen sitter. Det gör ont framför allt när du rör på tummen och beror på att du har fått en inflammation i en senskida.
De Quervains syndrom
De Quervains syndrom eller senskideinflammation innebär att det gör ont i handleden på den sidan där tummen sitter. Det gör ont framför allt när du rör på tummen och beror på att du har fått en inflammation i en senskida.
Dupuytrens kontrakturDupuytrens kontraktur är en sjukdom som kan göra att ett eller flera fingrar blir böjda och svåra att sträcka ut. Det brukar inte göra ont och de flesta får inga besvär. Det finns behandling om du får besvär.
Dupuytrens kontraktur
Dupuytrens kontraktur är en sjukdom som kan göra att ett eller flera fingrar blir böjda och svåra att sträcka ut. Det brukar inte göra ont och de flesta får inga besvär. Det finns behandling om du får besvär.
DysmeliDysmeli innebär att en mindre eller större del av armen, handen, benet eller foten saknas eller ser annorlunda ut sedan födseln. Eventuella funktionshinder kan ibland minskas med hjälpmedel, protes, träning eller operation.
Dysmeli
Dysmeli innebär att en mindre eller större del av armen, handen, benet eller foten saknas eller ser annorlunda ut sedan födseln. Eventuella funktionshinder kan ibland minskas med hjälpmedel, protes, träning eller operation.
Fingrar och tår som inte är separerade - syndaktyliFingrar som inte är separerade är en vanlig medfödd skada i handen. Barn som föds med syndaktyli av fingrar behöver opereras, eftersom det påverkar handen och fingrarnas funktion och tillväxt.
Fingrar och tår som inte är separerade - syndaktyli
Fingrar som inte är separerade är en vanlig medfödd skada i handen. Barn som föds med syndaktyli av fingrar behöver opereras, eftersom det påverkar handen och fingrarnas funktion och tillväxt.
GanglionGanglion är en vätskefylld utbuktning som bildas i anslutning till en led.
Ganglion
Ganglion är en vätskefylld utbuktning som bildas i anslutning till en led.
KarpaltunnelsyndromKarpaltunneln är en kanal som finns mellan flera ben och ett kraftigt ledband i handloven. Genom kanalen går den viktiga medianusnerven och senor till fingrarnas muskler. Karpaltunnelsyndrom orsakas av att nerven har kommit i kläm när utrymmet har minskat.
Karpaltunnelsyndrom
Karpaltunneln är en kanal som finns mellan flera ben och ett kraftigt ledband i handloven. Genom kanalen går den viktiga medianusnerven och senor till fingrarnas muskler. Karpaltunnelsyndrom orsakas av att nerven har kommit i kläm när utrymmet har minskat.
Plexusskada hos nyfödda barnNär ett nyfött barn inte kan röra på axeln, armen eller handen kan det bero på en så kallad plexusskada. Det är en skada på de nerver som styr musklerna och känseln. Skadan kan inträffa under en komplicerad förlossning.
Plexusskada hos nyfödda barn
När ett nyfött barn inte kan röra på axeln, armen eller handen kan det bero på en så kallad plexusskada. Det är en skada på de nerver som styr musklerna och känseln. Skadan kan inträffa under en komplicerad förlossning.
Triggerfinger hos barnTriggerfinger är vanligast hos vuxna. Men nyfödda barn kan också få triggerfinger. Även äldre barn kan få triggerfinger.
Triggerfinger hos barn
Triggerfinger är vanligast hos vuxna. Men nyfödda barn kan också få triggerfinger. Även äldre barn kan få triggerfinger.
Mer på 1177.se
Artros i handen och fingrarna
I handens leder finns brosk som ger stadga och möjliggör för skelettets ben att glida mot varandra. Vid artros bryts brosket ned snabbare än det byggs upp. Du kan få ont och svårt att greppa saker. Det finns behandling som hjälper.
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Hjälpmedel
Här kan du läsa om olika sorters hjälpmedel och hur det går till att få dem. Du kan också läsa om olika typer av stöd om du har en funktionsnedsättning.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.