Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - ukrainska
Пологове відділення – сюди звертаються на початку пологів
Якщо у вас почались пологи, треба звернутись до пологового відділення. Вас зустріне та огляне акушерка. Вам нададуть окрему палату.
Läs texten på svenska här.
Пологове відділення — це відділення лікарні, де народжують дітей.
Сюди слід звернутись, якщо у вас почалися пологи.
Вас може супроводжувати ваш партнер чи інша близька людина.
Детальнішепро те, як зв’язатись з пологовим відділенням.
Фахівці відділення
У пологовому відділенні працюють акушерки — спеціалісти з допомоги при пологах.
Зазвичай акушерці хтось допомагає, наприклад, молодша медсестра чи інша акушерка.
У відділенні також працюють лікарі, які спеціалізуються на допомозі під час пологів. Вони готові допомогти за потреби.
Що відбувається, коли ви приходите до пологового відділення?
Насамперед ви зустрінетеся з акушеркою.
Їй ви розповісте про своє самопочуття та емоційний стан.
Акушерка з'ясує, на якій стадії пологи.
Якщо вони почалися, то можна буде залишитися в пологовому відділенні.
Якщо ж ні, то акушерка може попросити вас повернутись додому і прийти пізніше.
Вам нададуть окрему палату
У вашій палаті буде спеціальне ліжко.
Також зазвичай там є зручні меблі, на яких можна посидіти.
Часто в палатах є закис азоту, що використовується для полегшення болю.
У відділенні часто є душ або ванна.
Ви обговорите майбутні пологи
Акушерка поставить питання про те, як ви уявляєте собі майбутні пологи.
Наприклад, ви обговорите позу, в якій волієте народжувати.
Акушерка перевірить стан дитини
Акушерка обстежить ваш живіт, натискаючи на нього,
щоб визначити положення дитини у матці.

Вона також проведе огляд піхви, щоб дізнатися, чи розкрилася шийка матки.

Щоб дитина змогла з'явитися на світ, шийка матки повинна стати м'якою та розкритися.
Вам на живіт прикріплять два датчики
Акушерка контролює пульс дитини за допомогою пристрою, що називається КТГ.Це чудовий спосіб стежити за самопочуттям малюка.
Пристрій має два датчики, які акушерка закріпить на вашому животі за допомогою ременя.
Пристрій також вимірює скорочення матки при переймах.
Вимірювання не впливають на дитину.
Після народження дитини
Після появи малюка ви на деякий час можете залишитись у лікарні.
Як довго — залежить від стану дитини і вашого самопочуття.
Якщо ви вже народжували раніше, швидше за все вам не доведеться надовго затримуватися в лікарні.
У такому разі ви прийдете на прийом за кілька днів.
У деяких випадках мати і дитину переводять до післяпологовоговідділення
Якщо після пологів ви залишаєтеся в лікарні, вас переведуть в інше відділення,
що називається післяпологовим (BB-avdelning.).
Там вам можуть допомогти у перший час після пологів.
Наприклад, ви можете отримати допомогу з грудним вигодовуванням.
У післяпологовому відділенні працюють акушерки, молодші медсестри та лікарі.
Візити та ночівля
У деяких випадках ваш партнер або інша людина, що супроводжувала вас під час пологів, можуть залишитися у відділенні.
Родичам, братам і сестрам дитини зазвичай дозволяється приходити у гості.
Перш ніж ви поїдете додому, дитина пройде огляд
Перш ніж ви з дитиною зможете поїхати додому, малюка огляне лікар-педіатр.
Послуги усного перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Фахівці відділення
Що відбувається, коли ви приходите до пологового відділення?
Акушерка перевірить стан дитини
Після народження дитини
Послуги усного перекладача
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.