Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning - ryska
Роды
Content - Роды
Естественные родыAtt föda barn genom slidan - ryskaРоды часто начинаются со схваток или с отхождения вод. Схватки постепенно становятся более продолжительными и возникают чаще. Роды заканчиваются тем, что роженица тужится и выталкивает ребенка через влагалище. Весь процесс может занять от нескольких часов до нескольких суток.
Естественные роды
Роды часто начинаются со схваток или с отхождения вод. Схватки постепенно становятся более продолжительными и возникают чаще. Роды заканчиваются тем, что роженица тужится и выталкивает ребенка через влагалище. Весь процесс может занять от нескольких часов до нескольких суток.
Когда следует ехать в родильное отделение?När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - ryskaПервую фазу родов обычно можно провести дома. Когда схватки становятся интенсивнее и появляются чаще, возможно, пришло время ехать в родильное отделение больницы.
Когда следует ехать в родильное отделение?
Первую фазу родов обычно можно провести дома. Когда схватки становятся интенсивнее и появляются чаще, возможно, пришло время ехать в родильное отделение больницы.
Родильное отделение – сюда обращаются при начале родовFörlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - ryskaПри начале родов нужно обратиться в одно из родильных отделений (förlossningsavdelning). Вас встретит и осмотрит акушерка (barnmorska). Вам предоставят отдельную палату.
Родильное отделение – сюда обращаются при начале родов
При начале родов нужно обратиться в одно из родильных отделений (förlossningsavdelning). Вас встретит и осмотрит акушерка (barnmorska). Вам предоставят отдельную палату.
Послеродовое кровотечениеBlödningar efter förlossningen - ryskaПосле родов из влагалища всегда идет кровь. Кровоточит раневая поверхность в матке. Рана возникает, когда плацента отделяется от стенок матки. В случае осложнений, связанных с послеродовыми выделениями, может потребоваться обратиться за медицинской помощью.
Послеродовое кровотечение
После родов из влагалища всегда идет кровь. Кровоточит раневая поверхность в матке. Рана возникает, когда плацента отделяется от стенок матки. В случае осложнений, связанных с послеродовыми выделениями, может потребоваться обратиться за медицинской помощью.
Воспаление матки после родовInfektion i livmodern efter förlossning - ryskaПосле родов в матке может развиться инфекция. Это связано с попаданием бактерий в матку. Обратитесь в медицинское учреждение, чтобы получить лечение.
Воспаление матки после родов
После родов в матке может развиться инфекция. Это связано с попаданием бактерий в матку. Обратитесь в медицинское учреждение, чтобы получить лечение.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.