Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård
Tandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige - svenska lättläst
Tandvård om du är asylsökande eller inte har tillstånd att vara i Sverige
Du som är vuxen och söker asyl i Sverige har rätt att få tandvård som inte kan vänta. Det gäller även dig som är i Sverige utan tillstånd. Du som är under 18 år har alltid rätt att få tandvård.
Tandvård som inte kan vänta betyder att du behöver tandvård för att dina besvär inte ska bli akuta. Tandläkaren avgör om du behöver tandvård som inte kan vänta.
Du som kommer från ett annat land och söker tandvård i Sverigekan läsa här.
Hur söker jag tandvård?
Sök hjälp på en tandvårdsmottagning om du eller någon i din familj får ont i tänderna.
LMA-kort om du är asylsökande
Du får ett särskilt kort av Migrationsverket när du söker asyl. Det kallas för ett LMA-kort. Du ska visa kortet när du söker tandvård.
Barn får också ett LMA-kort när de söker asyl.
Vad ska jag som kommer från Ukraina göra?
Registrera dig hos Migrationsverket om du är på flykt från Ukraina. Då får du samma tandvård som personer som söker asyl.
Visa UT-kortet när du söker tandvård
Du får ett särskilt kort när du registrerar dig hos Migrationsverket. Det kallas för ett UT-kort. Du ska visa kortet när du söker tandvård. Det gäller både barn och vuxna.
Du som inte är registrerad hos Migrationsverket
Du som inte är registrerad hos Migrationsverket kan få akut tandvård, men du får betala själv.
Vad kostar tandvård?
För barn under 18 år är tandvård gratis. Då ingår nästan alla undersökningar och behandlingar.
Vuxna betalar för tandvård
Du som har fyllt 18 år betalar en mindre avgift för tandvård som inte kan vänta.
Bidrag från Migrationsverket
Du kan ansöka om bidrag från Migrationsverket för utgifter för sjukvård, tandvård och receptbelagda läkemedel. Du ska ha haft kostnader som överstiger en viss summa inom sex månader för att få bidraget.
Tolkning till ditt språk
Du kan få hjälp av entolk om du inte pratar svenska. Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Texten finns översatt – Other languages
Texten finns översatt till följande språk:Українська– Ukrainska
Pусский– Ryska
English– Engelska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur söker jag tandvård?
Vad ska jag som kommer från Ukraina göra?
Vad kostar tandvård?
Tolkning till ditt språk
Texten finns översatt – Other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.