Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Havandeskapsförgiftning - ryska
Преэклампсия
Преэклампсия — это возникающее во время беременности заболевание, для которого характерно повышенное кровяное давление. Оно может повлиять как на вас, так и на ребенка. Чтобы снизить кровяное давление, вам может потребоваться отдых и лекарства.
Преэклампсиюпо-шведски также называютhavandeskapsförgiftning.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Симптомы
Многие не замечают симптомов заболевания. В таком случае акушерка обнаруживает его при осмотре.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Во время беременности вы можете регулярнопосещать женскую консультацию.Если у вас преэклампсия, вам потребуются дополнительные обследования.
Экстренные ситуации
Чаще всего заболевание развивается в конце беременности, обычно в последние шесть недель. Но оно может появиться и раньше.
Следует немедленно обратиться за медицинской помощью, если:
У вас внезапно появляется необычная для вас головная боль.
У вас возникают проблемы со зрением.
Вы испытываете сильную боль в верхней части живота, особенно справа под ребрами.
Вас тошнит и рвет во второй половине беременности.
У вас опухает лицо, отекают руки или ноги. Отек возникает стремительно.
Вы чувствуете общее недомогание.
Свяжитесь с одним из этих отделений:
Женская консультация.
Дежурное отделение.
Если эти отделения закрыты или не могут вас принять, обратитесь за помощью в одно из следующих отделений:
Отделение неотложной помощи — в первой половине беременности.
Родильное отделение — во второй половине беременности.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Позвоните по номеру 1177, если вам нужна консультация.
Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски.Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Что можно сделать самостоятельно?
Припреэклампсииважно отдыхать и не напрягаться.
Обследования
При посещении женской консультации акушерка будет измерять ваше давление.Вы будете сдаватьанализы мочи.Также может потребоваться ультразвуковое обследование, которое показывает изображения ребенка в утробе матери.Вас также могут обследовать с помощью устройства, которое измеряет пульс ребенка.Это называетсяКТГ.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то можете получить помощь устного переводчика.
Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Лечение
Некоторым могут потребоваться разжижающие кровь лекарства уже на ранних сроках беременности.Например, если у вас была преэклампсия во время предыдущей беременности. Лекарство может предотвратить повторное заболевание.
Если у вас преэклампсия, вам могут быть назначены лекарства, снижающие кровяное давление.Некоторым требуется госпитализация. Это позволит медицинскому персоналу легче контролировать ваше кровяное давление и самочувствие.
Если отдых и лечение не помогают, то может потребоваться извлечь ребенка раньше времени.
После рождения ребенка
После рождения ребенка преэклампсия проходит.Некоторым необходимо принимать лекарства в течение нескольких месяцев после родов.
Позже у вас может развиться склонность к определенным заболеваниям,например, связанным с сердцем и кровеносными сосудами.Поэтому важно вести здоровый образ жизни. Это снижает риск развития болезней.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптомы
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Что можно сделать самостоятельно?
Обследования
Лечение
После рождения ребенка
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.