Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Kontakt
Lämna synpunkt
Synpunkt om innehållet på 1177.se
Synpunkt om innehåll på 1177.se
Vi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar.
Vi diskuterar alla synpunkter och uppdaterar innehållet med jämna mellanrum.
Tyvärr har vi inte möjlighet att ge individuella svar till alla.
Ring telefonnummer 1177 om du har frågor om din egen eller en närståendes hälsa.
Tyck till om innehållet på 1177.se
Fält med * är obligatoriska.
Hantering av personuppgifter
1177.se hanterar dina personuppgifter i enlighet med dataskyddsförordningen. Uppgifterna som du skickar in genom detta formulär sparas för att vi ska kunna hantera din fråga eller synpunkt. Tre månader efter att ärendet är färdighanterat raderas uppgifterna.
Här kan du läsa mer om hur 1177.se hanterar personuppgifter.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Läs mer på 1177.se
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177.se
Besök 1177.se för att få kunskap och hitta tjänster inom hälsa och vård från alla Sveriges regioner. Du kan läsa om sjukdomar, behandlingar, regler och rättigheter.  Här kan du också hitta kontaktuppgifter till vårdmottagningar och logga in för att kontakta vården.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.