Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Om 1177
1177.se
Hantering av personuppgifter på 1177.se
Hantering av personuppgifter på 1177.se
1177.se hanterar personuppgifter på det sätt som beskrivs i dataskyddsförordningen. Dataskyddsförordningen kallas även GDPR. Personuppgifter är all information som kan kopplas till dig. Det kan till exempel vara din e-postadress och ditt namn.
Den här texten handlar om de uppgifter som du kan skicka in utan att vara inloggad på 1177.se.
Här kan du läsa mer om hur dina uppgifter skyddas och hanteras när du är inloggad.
Uppgifterna sparas i tre månader
De uppgifter som du skickar in när du kontaktar 1177.se genomvår kontaktsidasparas för att vi ska kunna hjälpa dig med din fråga eller synpunkt. Det kan till exempel vara om du har synpunkter på webbplatsens innehåll eller en fråga om samarbete.
Tre månader efter att ärendet är färdighanterat raderas uppgifterna.
Synpunkter på regional information skickas till den regionen och tas om hand där.
1177.se drivs av Inera
1177.se drivs av bolaget Inera AB. Inera ägs av regionerna, kommunerna och organisationen Sveriges kommuner och regioner, SKR.
Du kan kontakta Inera för att få reda på vilka personuppgifter vi har om dig eller om du vill ta bort några personuppgifter.
Här kan du läsa mer om hur du kontaktar Inera.
Läs mer om hur Inera hanterar personuppgifter och vilka rättigheter du har enligt dataskyddsförordningen.
Läs mer
Hantering av kakor på 1177.se
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Uppgifterna sparas i tre månader
1177.se drivs av Inera
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.