Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Skelett, leder och muskler
Här kan du läsa mer om besvär och sjukdomar i leder, muskler och skelett.
Innehåll - Skelett, leder och muskler
Armar och händerHar du till exempel ont i handleden? Här kan du läsa mer om olika besvär från armar och händer.
Armar och händer
Har du till exempel ont i handleden? Här kan du läsa mer om olika besvär från armar och händer.
Ben och fötterHar du ont i hälen eller besvär av en hälsporre? Här kan du läsa mer om dessa och andra liknande besvär från ben och fötter.
Ben och fötter
Har du ont i hälen eller besvär av en hälsporre? Här kan du läsa mer om dessa och andra liknande besvär från ben och fötter.
HöfterHär kan du läsa mer om sjukdomar som ger besvär från höfter.
Höfter
Här kan du läsa mer om sjukdomar som ger besvär från höfter.
Infektioner i skelett, leder och musklerHär kan du läsa om infektioner i skelett, leder och muskler.
Infektioner i skelett, leder och muskler
Här kan du läsa om infektioner i skelett, leder och muskler.
LederHar du ont i lederna eller undrar hur du stretchar ett löparknä? Här kan du läsa mer om olika sjukdomar som ger besvär med lederna.
Leder
Har du ont i lederna eller undrar hur du stretchar ett löparknä? Här kan du läsa mer om olika sjukdomar som ger besvär med lederna.
MusklerÄr du stel eller har ont i en muskel? Här kan du läsa mer om bland annat tennisarmbåge och muskelreumatism.
Muskler
Är du stel eller har ont i en muskel? Här kan du läsa mer om bland annat tennisarmbåge och muskelreumatism.
Rygg och nackeHar du ont i ryggen eller nackspärr? Här kan du läsa mer om olika besvär från ryggen och nacken.
Rygg och nacke
Har du ont i ryggen eller nackspärr? Här kan du läsa mer om olika besvär från ryggen och nacken.
Benskörhet - osteoporosBenskörhet innebär att skelettet blir svagare och att du lättare kan få benbrott. Vanligast är benbrott i handlederna, höfterna, ryggkotorna eller överarmarna.
Benskörhet - osteoporos
Benskörhet innebär att skelettet blir svagare och att du lättare kan få benbrott. Vanligast är benbrott i handlederna, höfterna, ryggkotorna eller överarmarna.
VäxtvärkEtt barn som vaknar på natten och har ont i benen kan ha växtvärk om hen är helt utan besvär på dagen. Växtvärk kan förekomma i alla åldrar men är vanligast mellan tre och tio års ålder.
Växtvärk
Ett barn som vaknar på natten och har ont i benen kan ha växtvärk om hen är helt utan besvär på dagen. Växtvärk kan förekomma i alla åldrar men är vanligast mellan tre och tio års ålder.
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
Så fungerar muskler och senor
Muskler och senor gör att vi kan röra på oss och att viktiga organ i kroppen kan fungera. Musklerna ger stöd till skelettet och skyddar inre organ. I musklerna bildas också värme som hjälper till att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.