Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Hur görs en nervhastighetsmätning?
Hur görs en nervhastighetsmätning?
Fråga
Vad är en nervhastighetsmätning och hur går den till?
Svar
En nervhastighetsmätning görs för att ta reda på om du har skador i nerverna ute i kroppen. Nervhastighetsmätning kallas också för elektroneurografi och förkortas ENeG.
Mätningen kan till exempel göras om läkaren misstänker att du harkarpaltunnelsyndrom, som ger domningar och värk ut i tumsidan av handen. ENeG kan även göras om du har domningar i fötterna, som förekommer vid nervsjukdomenpolyneuropati. Då kan mätningen visa omdiabetesär orsaken till sjukdomen.
Undersökningen används för att mäta hur snabbt signaler frånhjärnantransporteras inerverpå olika ställen i kroppen. Mätningen visar också den så kallade amplituden, som mäter antalet nervfibrer.
Hastigheten och amplituden som en nervimpuls transporteras med blir lägre om nerven är skadad. Det blir ingen nervsignal alls om nerven är helt av. Orsaken till skadan kan variera, men finns någonstans i nerven.
Det går att mäta de nerver som ligger ytligt i armar och ben. Var på kroppen mätningen görs beror på vilka symtom du har.
Vid undersökningen sitter du i en fällbar stol. Elektroder av metall fästs med tejp över den muskel som ska undersökas. Svag elektrisk stimulering över muskelns nerv gör att muskeln dras samman. Elektroderna är anslutna till en dator med skärm som registrerar och mäter den nervsignal som orsakas av den elektriska signalen.
Den svaga elektriska stimuleringen kan kännas lite obehaglig, men du får inga besvär efteråt. Undersökningen brukar ta från en halvtimme till en timme.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.