Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Har jag rätt att få med mig min journal när jag byter tandläkare?
Har jag rätt att få med mig min journal när jag byter tandläkare?
Fråga
Jag tänker byta tandläkare. Hur får min nya tandläkare tillgång till min journal från den tidigare mottagningen? Förstörs den om jag inte tar med den?  Och kan jag läsa journalen själv?
Svar
Enligt patientdatalagen måste allapatientjournalersparas hos verksamheten där de skapades. Detta gäller även tandvårdsjournaler. Det spelar ingen roll om du som patient har slutat att gå till just den mottagningen.
Journalen förs inte automatiskt över när du byter mottagning. Det kan finnas möjlighet för din nya tandläkare att se din tidigare journal genom så kalladsammanhållen journalföring. Då behöver båda verksamheterna vara anslutna till det. Annars kan din nya tandläkare be din gamla tandläkare att skicka en kopia på din journal.
För att en ny vårdgivare ska få läsa din journal behöver du först godkänna det.
Du får läsa din egen journal
I princip har du alltid rätt att läsa din journal. Kontakta din tandläkare för att få veta hur du ska göra.
Du kan läsa journalen hos mottagningen, och du har också rätt att få en avskrift eller kopia av journalen. Oftast kostar det ingenting. Ibland kan du få betala en avgift, särskilt om det också ingår kopiering av röntgenbilder.
I flera regioner kan du även läsa din tandvårdsjournal på nätet, genom attlogga inpå 1177.se.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.