Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - persiska
ترخیص از بیمارستان و اولین روزهای بعد از زایمان
مدت زمان ماندن در بیمارستان بعد از زایمان متفاوت است و این بستگی دارد که شما و کودک به چه نوع خدمات پزشکی و کمکی نیاز دارید. حتی اگر شما به همراه کودک به خانه بازگشته‌اید در صورتی که نیاز داشته باشید می‌توانید با بیمارستان تماس بگیرید.
.Läs texten på svenska här
شما زودترین زمانی که می‌توانید به خانه برگردید، شش ساعت بعد از زایمان است
مدت زمان ماندنتان در بیمارستان بستگی به حال شما و کودک دارد. همچنین بستگی به این دارد که شما و کودک چقدر به کمک نیاز دارید.
شما همیشه نیاز دارید که حداقل شش ساعت اول بعد از تولد کودک را در بیمارستان بمانید. ماندن شما به این دلیل است تا کارکنان خدمات درمانی بتوانند از خوب بودن حال شما و کودک مطمئن شوند.
بعضی از افراد نیاز دارند که چند روز در بیمارستان بمانند.
اگر شما زود به خانه بروید
اگر شما قبلاً زایمان کرده‌اید معمولاً می‌توانید زودتر بیمارستان را ترک کنید.
در صورتی که شما زودتر به خانه رفتید ممکن است نیاز داشته باشید که به بیمارستان برگردید تا معاینه شوید.
قبل از اینکه بیمارستان را ترک کنید
قبل از اینکه شما بیمارستان را ترک کنید کارکنان خدمات درمانی از روند تغذیه کودک مطمئن می‌شوند. این مسأله می‌تواند در نحوه‌یشیر دادنیا چگونه می‌توانجایگزین شیرمادررا به کودک داد باشد.
شما در صورت نیاز از کارکنان خدمات درمانی کمک و حمایت دریافت می‌کنید.
کودک قبل از رفتنتان به خانه معاینه می‌شود
قبل از رفتنتان به خانه کودک توسط یک پزشک متخصص کودکان معاینه می‌شود.
بعد از بازگشتتان به خانه با BVC تماس بگیرید.
بعد از بازگشتتان به خانه با مرکز خدمات درمانی کودکان، BVC، تماس بگیرید.
شما می‌توانید در BVC در مورد همه‌ی مسائلی که درباره‌ی کودک می‌خواهید بدانید سؤال مطرح کنید. برای مثال چگونه می‌شود از یک کودک نگهداری کرد و پدر و مادر بودن چگونه است. پرستار در BVC چگونگی حال کودک و رشد کودک را بررسی می‌کند.
در اینجا می‌توانیدمراکز خدمات درمانی کودکانرا جستجو کنید. اطلاعات موجود به زبان سوئدی است.
معاینه‌های بعد از بازگشتتان به خانه
زمانی که به خانه باز می‌گردید کودک در BVC معاینه می‌شود.
شما معاینه می‌شوید
همه‌ی افرادی که زایمان کرده‌اند بعد از تولد کودک یک وقت مراجعه نزد یک مامادریافت می‌کنند. در حین مراجعه برای شما معاینه‌ی واژینال و اطراف آن انجام داده می‌شود.
یک سری از افراد نیاز به مراجعه زودتر از موعد دارند. برای مثال این مراجعه می‌تواند بخاطر این باشد اگر شما در حین زایمان دچارآسیب‌هاییشده بودید.
شما می‌توانید برای تغذیه کودک کمک دریافت کنید
شما می‌توانید برای تغذیه کودک در بیمارستانی که در آن زایمان کرده‌اید، در BVC یا در کلینیک مامائی کمک دریافت کنید. آن‌ها به شما در نحوه‌ی شیر دادن یا شیر دادن با شیشه شیر کمک می‌کنند.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
اگر هر یک از موارد زیر صدق بکند با خدمات درمانی تماس بگیرید:
کودک بیمار است.
شما بعد از زایمان دچار مشکل می‌شوید.
شما نگران حال کودک هستید.
در هفت روز اول بعد از زایمان به دنبال خدمات درمانی باشید
خدمات درمانی را جستجو کنید اگر شما یا کودک در هفت روز اول بعد از زایمان به خدمات درمانی نیاز دارید. با زایشگاه یا بیمارستانی که کودک در آن به دنیا آمده است تماس بگیرید. آن‌ها به صورت شبانه‌روز باز هستند.
بعد از هفت روز به دنبال خدمات درمانی باشید
در صورتی که شما یا کودک نیاز به خدمات درمانی دارید با یکی از این مراکز تماس بگیرید:
یک مرکز خدمات درمانی کودکان، BVC، برای کودک.
یک کلینیک مامائی، برای خودتان.
یک درمانگاه.
یک مرکز درمانی کشیک در شب‌ها و تعطیلات
اگر فوری باشد
در بخش اورژانس خدمات درمانی را جستجو کنید
به شماره 1177 زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمکدارید با شماره 1177 تماس بگیرید. افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها می‌توانند به شما بگویند در صورت نیاز به کجا باید مراجعه کنید.
پرستاران به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
شما زودترین زمانی که می‌توانید به خانه برگردید، شش ساعت بعد از زایمان است
قبل از اینکه بیمارستان را ترک کنید
بعد از بازگشتتان به خانه با BVC تماس بگیرید.
معاینه‌های بعد از بازگشتتان به خانه
شما می‌توانید برای تغذیه کودک کمک دریافت کنید
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.