Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Att ha ont i bäckenet under graviditeten - arabiska
التعرض إلى آلام في الحوض أثناء فترة الحمل
عندما تكونين حاملاً تصبح مفاصل الجسم أكثر حركة، مما قد يؤدي إلى أوجاع حول منطقة الحوض. إنه أمر معتاد ويتلاشى عادة بعد الولادة.
يُعرف التعرض إلى آلام في الحوض أثناء فترة الحمل إلى أوجاع الحوض. كان يُعرف ذلك في السابق بضعف الارتفاق العاني.
.Du kan läsa texten på svenskahär
في أي مكان تشعرين بآلام عادة؟
من المعتاد أن تعاني من آلام في الأماكن التالية:
في أدنى الظهر.
في الردفين.
في الوركين.
في عظمة الشفر.
في ظهر الفخذين.
في أصل الفخذين.
متى تشعرين بالآلام؟
قد تعانين من آلام لدرجة أنه يصبح أصعب عليك التحرك كالمعتاد.
بعض النساء يعانين من آلام طوال الوقت تقريبًا، والبعض الآخر في بعض الأحيان فقط.
من المعتاد أن تشعري بآلام أكثر في نهاية النهار مقارنة مع الصباح.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
اطلبي الرعاية الطبية إذا كنتِ حاملاً وتعانين من آلام في الظهر أو في الحوض.
يمكنك الاتصال بالقابلة (barnmorska) أو باختصاصي العلاج الفيزيائي.
اتصلي باختصاصي العلاج الفيزيائي إذا كنتِ ما زلت تعانين من آلام بعد مرور ثلاثة أشهر من الولادة.
اتصلي هاتفياً واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفياً على الرقم 1177 إذا كنت تحتاجين إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. ويمكنهم مساعدتك في معرفة مكان الرعاية الذي يجب التوجه إليه إذا دعت الحاجة.
يتحدث فريق التمريض السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.
اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
لديك إمكانية في الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية.أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجزين الزيارة.
نصائح لتخفيف الآلام في الحياة اليومية
إليك بعض النصائح التي يمكنك تجربتها:
غيّري الأوضاع بين الوقوف والجلوس والمشي.
خذي خطوات أصغر من المعتاد عند المشي.
تنزّهي في بضعة مشاوير قصيرة عوضًا عن المشوار الطويل.
اركبي في المصعد الكهربائي إن كان متوفرًا.
استخدمي أحذية مريحة.
ضعي وسادة وراء التقوّس عندما تكونين جالسة.
ضعي وسادة بين الركبتين إذا كنت مستلقية على الجانب.
ضعي شيئًا دافئًا على المكان المؤلم، على سبيل المثال وسادة دافئة.
ينبغي عليك تجنّب ما يلي:
سحب عربة أطفال أو عربة تسوّق ثقيلة.
الجلوس مع وضع رجل على الأخرى.
رفع أشياء ثقيلة.
الصعود في الأدراج.
الانحناء إلى الأمام غالبًا جدًا.
من الجيد تمرين العضلات
من الجيد تمرين عضلات الظهر وعضلات البطن على حد سواء. حيث يمكن للعضلات أن تساند الحوض.
يمكن لاختصاصي العلاج الفيزيائي تقديم نصائح إليك.
العلاج
يمكنك أيضًا الحصول على مساعدة من قبل قابلة أو اختصاصي العلاج الفيزيائي. إليك بعض الأمثلة:
يمكنك شراء أو إيجار ما يسمى بحزام الحوض.
يمكنك إيجار ما يسمى بجهاز التحفيز الكهربائي للعصب عبر الجلد. حيث يمكنه تخفيف الآلام بفضل تيار كهربائي خفيف.
يمكنك الحصول على الوخز بالإبر.
ما سبب أوجاع الحوض؟
تصبحين أكثر حركة في مفاصل الجسم عندما تكونين حاملاً، ويعود السبب في ذلك إلى الهرمونات،
حيث يكون الحوض حينذاك أقل ثباتًا. مما قد يؤدي إلى الشعور بآلام.
إذا أصبحتِ حاملاً من جديد
من المعتاد أن ترجع المعاناة خلال فترة حمل جديدة.
إذا كنتِ تخططين للحمل من جديد فيمكنك تحضير الجسم عن طريق تمارين معينة. يمكنك الحصول على مساعدة من قبل اختصاصي العلاج الفيزيائي.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
في أي مكان تشعرين بآلام عادة؟
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
نصائح لتخفيف الآلام في الحياة اليومية
العلاج
ما سبب أوجاع الحوض؟
إذا أصبحتِ حاملاً من جديد
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.