Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
När små barn skriker - svenska lättläst
När små barn skriker
Alla små barn skriker ibland. Det är ett av barns viktigaste sätt att förklara vad de vill och behöver. När du tröstar och försöker förstå vad barnet menar lär du också känna ditt barn.
Den här texten handlar om barn från att de är nyfödda, och upp till cirka ett år.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Varför skriker barnet?
Det är vanligt att små barn skriker någon timme varje dag. En del barn skriker mer, andra mindre.
Här är några vanliga orsaker till att barnet skriker:
Barnet vill få närhet.
Barnet är hungrig eller törstig.
Barnet behöver få vara ifred och få lugn och ro.
Barnets blöja är full av kiss eller bajs.
Barnet fryser eller är för varm.
Så kan du göra när barnet skriker
Här är några råd när ditt barn skriker:
Lugna, trösta och håll barnet nära.
Bär barnet, prata lugnt eller sjung med låg röst.
Gå undan med barnet om barnet verkar vara trött av det som händer runt omkring.
Amma eller mata.
Gå ut och gå. Barnet kan bli lugn av att det vaggar.
Barn känner sig trygga av att få vara nära och umgås. De kan bli lugna av att känna igen dofter och röster.
Du kan använda en bärsele eller en bärsjal för att bära barnet.
Dela på ansvaret att trösta och lugna barnet, om det är möjligt.
Pröva dig fram
I början kan det vara svårt att förstå vad skriket betyder. Du får pröva dig fram.
En del barn har lätt för att själva komma till ro. Andra barn behöver mer hjälp.
När barnet inte slutar att skrika
Barnet kan fortsätta att skrika även fast du försöker trösta och hjälpa. Det kan till exempel bero på att barnet är väldigt trött.
I vissa perioder kan barn skrika extra mycket. Fortsätt att trösta barnet och ge barnet lugn och ro.
När det känns jobbigt och svårt
Det kan kännas jobbigt om barnet skriker mycket. Du kan känna dig ledsen och orolig.
Försök att äta och sova tillräckligt för att orka.
Bli inte arg på barnet
Det kan hända att man blir arg på barnet. Tänk på att inte skälla eller skrika på barnet.
Du får aldrig skaka eller hålla i barnet för hårt. Då kan du skada ditt barn allvarligt.
När och var ska jag söka vård?
Kontaktabarnavårdscentralen, BVC, om något av detta stämmer:
Du är orolig för att ditt barn skriker mycket.
Du behöver stöd för att orka med barnets skrik.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av entolkom du inte pratar svenska.
När det är bråttom
Det är mer bråttom att söka vård om något av detta stämmer:
Barnet skriker intensivt eller i perioder som återkommer, och det går inte att trösta.
Barnet skriker eller gråter stora delar av dagen.
Barnet skriker på ett annat sätt än vanligt, till exempel gnyr eller jämrar sig.
Sök vård på envårdcentraleller enjouröppen mottagning.Om det är stängt eller de inte kan hjälpa dig, sök vård på en akutmottagning.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra.
De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Varför skriker barnet?
Så kan du göra när barnet skriker
När det känns jobbigt och svårt
När och var ska jag söka vård?
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.