Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - tigrinska
ድሕሪ ቈልዓ ምውላድኪ ዝግበር ምብጻሕ ናብ ክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን
ድሕሪ ቈልዓ ምውላድኪ ናብ’ታ ኣብ ክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን ትሰርሕ መሕረሲት ክትበጽሒ ኣገዳሲ እዩ። ብዛዕባ ሕርስኽን ድሕሪኡ ዝነበረ ግዜን ከመይ ከም ዝነበረ ክትዛረባ ኢኽን። ክትምርመሪ ኢኺ፡ ሕቶታት እውን ክትሓቲ ትኽእሊ ኢኺ።
እቲ ምብጻሕ፡ እታ መሕረሲት ጥዕናኺ ከመይ ከም ዘሎን ኣካላትኪ ከምቲ ዝግብኦ ይሓዊ ከም ዘሎን ንኽትፈልጥ እዩ ዝግበር።
እቲ ምብጻሕ ብወለንታ እዩ ዝግበር።
እንተ ደሊኺ ንውላድኪ ምሳኺ ሒዝክዮ ክትከዲ ትኽእሊ ኢኺ።.
Läs texten påsvenska här.
ቆጸራ ናይ ምብጻሕ ብኸመይ ከም ዝተሓዝ ይፈላለ እዩ
ቆጸራ ናይ ምብጻሕ ብኸመይ ከም ዝተሓዝ ይፈላለ እዩ። ኣብ ገሊኡ ዞባታት እታ መሕረሲት ቆጸራ ንምሓዝ ክትድውለልኪ እያ። ኣብ ካልኦት ዞባታት ድማ ባዕልኺ ደዊልኪ ቆጸራ ክትሕዚ ኣለኪ።
ምዓስ እዩ ምብጻሕ ናብ ክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን ዝግበር?
እቲ ምብጻሕ ድሕሪ ሕርሲ ኣብ ውሽጢ 16 ሰሙን ይፍጸም። ምዓስ ክትመጺ ከም ዝጥዕመኪ ባዕልኺ ኢኺ እትውስኒ። እንተ ደሊኺ ድሕሪ ሓደ ሰሙን ወይ ሒደት ሰሙናት ክትመጺ ትኽእሊ ኢኺ።
ሓንሳብ ወይ ክልተ ምብጻሕ ክትገብሪ ትኽእሊ ኢኺ። እንተ ደሊኺ ብዙሕ ምብጻሕ እውን ክትገብሪ ትኽእሊ ኢኺ።
ነታ ነፍሰ ጾር ከለኺ ትረኽብያ ዝነበርኪ መሕረሲት ድሕሪ ሕርስኺ እውን ክትረኽብያ ልሙድ እዩ። እንተ ደሊኺ ግን ምስ ካልእ መሕረሲት እውን ክትራኸቢ ትኽእሊ ኢኺ።

ኣብቲ ምብጻሕ እንታይ እዩ ከጋጥም?
ብዛዕባ ትሓስብዮ ክትሓቲ ትኽእሊ ኢኺ።
ካብ ብዙሕ ሒደት፡ ብዛዕባ እዚ ዝስዕብ ክትዛረባ ኢኽን፦
ኣካላውን ስነ-ኣእምሮኣውን ጥዕናኺ ከመይ ከም ዘለኺ።
ብዛዕባ ሕርስኽን ከመይ ምንባሩን ዘለኪ ርእይቶ። ብዛዕባ ኣብ እዋን ሕርስኺ ኣብ መዝገብኪ ዝተጻሕፈ ከተንብባ ኢኽን። ኣብኡ ኣየናይ ዓይነት ሕክምና ከም ዝተዋህበክን ብኸመይ ነቲ ቈልዓ ከም ዝወለድክዮን ሰፊሩ ኣሎ።
ምጥባው ከምኡ’ውን ምምጋብ ናይቲ ቈልዓ።
ብዛዕባ ወላዲት ምዃን ዘለኪ ርእይቶ።
ቅድሚ ሕጂ ቈልዑ ምስ ዝህልዉኺ፡ ብዙሓት ቈልዑ ምህላው ከመይ ምዃኑ።
ጾታዊ ርክብን መከላኸሊ ጥንስን።
ዝምድናታት።
ዝተፈላለዩ ምዕቃናትን ምምዛናትን
ኣብቲ ምብጻሕ መብዛሕትኡ ግዜ እታ መሕረሲት ጸቕጢ ደምኪ ትዕቅንን ናይ ደም መርመራ ትወስድን እያ። ከምኡ’ውን ክብደትኪ ክትምዘኒ ኢኺ።
ኣብ ውሽጢ ርሕምን ከባቢኡን ዝግበር መርመራ
እታ መሕረሲት ኣብ ውሽጢ ርሕምኽን ከባቢኡን ክትምርምረኪ እያ። ነእጋርኪ መደግፊ ኣብ ዘለዎ መንበር ብሕቘኺ በጥ ክትብሊ ኢኺ። ኣእጋርኪ ክፈናተትን ታሕተዋይ ክፋል ኣካላትኪ ጥራሕኪ ክትኮንን ኢኺ።
እታ መሕረሲት ንኣብነት ነዚ ዝስዕብ ክትምርምር እያ፦
ድሕሪ ሕርሲ ኣብ ርሕምኺምትርባዓትእንተ ኣለኪ ኰይኑ።
ኣብ ውሽጢ ርሕምን ከባቢኡን ከምኡ’ውን ኣብ መሃንቱስ ዘለዉ ጭዋዳታት ከመይ ይሰርሑ ከም ዘለዉ።
ብመጥባሕቲ ምስ ትሓርሲ
እታ መሕረሲት ብምርኣይን ምድህሳስን ነቲ ቁስሊ ትምርምሮ።
ሓገዝ ምስ ዘድልየኪ
ምስ ዘድልየኪ፡ እታ መሕረሲት ምስ ሓኪም ንኽትራከቢ ክትሕግዘኪ እያ።
ሓደ ሓደ ግዜ ካብ ካልእ ወሃብ ሕክምና ክንክን ምርካብ ከድልየኪ ይኽእል እዩ። እዚ ንኣብነት ሓደ ፊዝዮተራፐኛ (ክኢላ ስነ-ምንቅስቓስ) ወይ ሓደ ክኢላ ስነ-ኣእምሮ ክኸውን ይኽእል እዩ።
እታ መሕረሲት ናይ ምብጻሕ ቆጸራ ንኽግበረልኪ ክትሕግዘኪ እያ።
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ሽወደንኛ ዘይትዛረቢ እንተ ዂንኪ ኣብቲ ናብ ኣገልግሎት ሕክምና ትገብርዮ ምብጻሓት ካብ ሓደኣስተርጓሚሓገዝ ክትረኽቢ ትኽእሊ ኢኺ። ቆጸራ ናይ ምብጻሕ ክትሕዚ ከለኺ ናይ ቋንቋ ኣስተርጓሚ ከም ዘድልየኪ ሓብሪ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ቆጸራ ናይ ምብጻሕ ብኸመይ ከም ዝተሓዝ ይፈላለ እዩ
ምዓስ እዩ ምብጻሕ ናብ ክሊኒክ ነፍሰ ጾራትን ሓራሳትን ዝግበር?
ኣብቲ ምብጻሕ እንታይ እዩ ከጋጥም?
ሓገዝ ምስ ዘድልየኪ
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.