Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 16
Gravid i vecka 16
(från 15 hela veckor + 0 dagar till 15 hela veckor + 6 dagar)
Fostret är cirka 12 centimeter långt och väger runt 100 gram. Skelettet blir allt hårdare. Nervsystemet fungerar. Det märks genom att fostret rör sig annorlunda, vilket syns vid enultraljudsundersökning. Rörelserna är mer samordnade. Fostret har gott om plats att röra sig i magen.Fostret kan höra. Det rycker till om det kommer ett plötsligt ljud nära magen. Ljudnivån inne i magen är dämpad och skyddar bra. Det låter ungefär som om du ligger i badet med öronen under vattnet. Men fostret hör hela tiden de ljud som finns inne i magen, till exempel från hjärtat och tarmarna.
Många gravida känner sig nu piggare ochillamåendetkan ha försvunnit. Magen fortsätter att växa.
Därför får du ont i bäckenet
När du är gravid blir kroppens leder rörligare. Du kan då få ont i bäckenet, korsryggen, ljumskarna, höfterna, på skinkorna, på baksidan av låren och över blygdbenet.Läs mer om bäckensmärta
Snart dags för ultraljud
Vid det här laget brukar en kallelse till ultraljud ha kommit. För en del är det första gången. Det varierar hur många gånger man erbjuds att bli undersökt med ultraljud. Ultraljud kan bland annat visa ungefärlig tid för förlossning.Läs mer om ultraljud
Vaccinera dig mot covid-19 och influensa
Vaccinera dig mot covid-19, och mot influensa om det är säsong. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk om du är gravid. Du rekommenderas att vaccinera dig efter vecka 12.
Läs mer om vaccination mot covid-19Läs mer om vaccination mot influensa
Vaccinera dig mot kikhosta
Gravida rekommenderas vaccination mot kikhosta. Vaccination rekommenderas från och med graviditetsvecka 16.Läs mer om kikhosta och vaccination
Lär dig mer om barn och kemikalier
Många kemikalier kan passera till fostret via moderkakan. Därför är det bra om du som är gravid inte utsätter dig för kemiska ämnen i onödan.Läs mer om hur du undviker skadliga ämnen
Läs mer
Gravid i vecka 15
Gravid i vecka 17
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.