Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - ryska
Болезни и медицинские состояния
Content - Болезни и медицинские состояния
ВИЧ и СПИДHiv och aids - ryskaВИЧ – это вирус, который может распространяться между людьми и вызывать инфекцию. Инфекция может сделать ваш организм уязвимым для других заболеваний – это называется СПИДом. От ВИЧ и СПИДа существует лечение.
ВИЧ и СПИД
ВИЧ – это вирус, который может распространяться между людьми и вызывать инфекцию. Инфекция может сделать ваш организм уязвимым для других заболеваний – это называется СПИДом. От ВИЧ и СПИДа существует лечение.
КорьMässling - ryskaКорь – это заболевание, вызываемое вирусом. Некоторые люди тяжело переносят эту болезнь. В Швеции это заболевание встречается редко, поскольку вакцина против кори включена в программу вакцинации детей.
Корь
Корь – это заболевание, вызываемое вирусом. Некоторые люди тяжело переносят эту болезнь. В Швеции это заболевание встречается редко, поскольку вакцина против кори включена в программу вакцинации детей.
Туберкулез (ТВ)Tuberkulos – tbc - ryskaТуберкулез — это заболевание легких, которое вызывает продолжительный кашель. Большинство людей после лечения полностью поправляются.
Туберкулез (ТВ)
Туберкулез — это заболевание легких, которое вызывает продолжительный кашель. Большинство людей после лечения полностью поправляются.
Кишечный гриппMagsjuka - ryskaКишечный грипп встречается очень часто и обычно быстро проходит. Симптомами могут быть недомогание, тошнота и диарея. Во время болезни важно употреблять больше жидкости, чем обычно.
Кишечный грипп
Кишечный грипп встречается очень часто и обычно быстро проходит. Симптомами могут быть недомогание, тошнота и диарея. Во время болезни важно употреблять больше жидкости, чем обычно.
РСВ у детейRS-virus hos barn - ryskaInfektioner med RS-virus är mycket vanliga. De flesta barn blir sjuka som vid en förkylning. En del barn kan bli mycket sjuka och behöva få vård på sjukhus.
РСВ у детей
Infektioner med RS-virus är mycket vanliga. De flesta barn blir sjuka som vid en förkylning. En del barn kan bli mycket sjuka och behöva få vård på sjukhus.
Жар у детейFeber hos barn - ryskaЖар – это повышение температуры тела выше нормы. Таким образом организм борется с инфекцией. У детей часто бывает жар.
Жар у детей
Жар – это повышение температуры тела выше нормы. Таким образом организм борется с инфекцией. У детей часто бывает жар.
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.