Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - svenska lättläst
Sjukdomar och besvär
Current articles
Urinvägsinfektion hos vuxnaUrinvägsinfektion hos vuxna - svenska lättlästDu som har urinvägsinfektion kan behöva kissa ofta. Det kan också svida när du kissar. Hos kvinnor brukar urinvägsinfektion gå över av sig själv. Män behöver oftast behandling med antibiotika.
Urinvägsinfektion hos vuxna
Du som har urinvägsinfektion kan behöva kissa ofta. Det kan också svida när du kissar. Hos kvinnor brukar urinvägsinfektion gå över av sig själv. Män behöver oftast behandling med antibiotika.
Urinvägsinfektion hos barnUrinvägsinfektion hos barn  - svenska lättlästUrinvägsinfektion är en vanlig sjukdom hos barn. Infektionen kan göra att barnet behöver kissa ofta. Det kan också svida när barnet kissar. Det är viktigt att söka vård om ditt barn har urinvägsinfektion.
Urinvägsinfektion hos barn
Urinvägsinfektion är en vanlig sjukdom hos barn. Infektionen kan göra att barnet behöver kissa ofta. Det kan också svida när barnet kissar. Det är viktigt att söka vård om ditt barn har urinvägsinfektion.
HemorrojderHemorrojder - andra språk - svenska lättlästHar du besvär av hemorrojder? Du kan själv försöka läka dem.
Hemorrojder
Har du besvär av hemorrojder? Du kan själv försöka läka dem.
Hiv och aidsHiv och aids - svenska lättlästHiv är ett virus som kan spridas mellan människor och orsaka en infektion. Då kan du få andra sjukdomar som kallas aids. Det finns behandling mot hiv och aids.
Hiv och aids
Hiv är ett virus som kan spridas mellan människor och orsaka en infektion. Då kan du få andra sjukdomar som kallas aids. Det finns behandling mot hiv och aids.
MässlingMässling - svenska lättlästMässling är en sjukdom som beror på ett virus. En del personer blir allvarligt sjuka. I Sverige är sjukdomen ovanlig eftersom vaccin mot mässling ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
Mässling
Mässling är en sjukdom som beror på ett virus. En del personer blir allvarligt sjuka. I Sverige är sjukdomen ovanlig eftersom vaccin mot mässling ingår i vaccinationsprogrammet för barn.
Tuberkulos – tbcTuberkulos – tbc - svenska lättlästTuberkulos är en sjukdom i lungorna. Sjukdomen ger hosta i flera veckor. De flesta blir helt friska med behandling.
Tuberkulos – tbc
Tuberkulos är en sjukdom i lungorna. Sjukdomen ger hosta i flera veckor. De flesta blir helt friska med behandling.
MagsjukaMagsjuka - svenska lättlästMagsjuka är mycket vanligt och brukar gå över snabbt. Du kan må illa, kräkas och ha diarré. Det är viktigt att dricka mer än vanligt när du är magsjuk.
Magsjuka
Magsjuka är mycket vanligt och brukar gå över snabbt. Du kan må illa, kräkas och ha diarré. Det är viktigt att dricka mer än vanligt när du är magsjuk.
RS-virus hos barnRS-virus hos barn - svenska lättlästInfektioner med RS-virus är mycket vanliga. De flesta barn blir sjuka som vid en förkylning. En del barn kan bli mycket sjuka och behöva få vård på sjukhus.
RS-virus hos barn
Infektioner med RS-virus är mycket vanliga. De flesta barn blir sjuka som vid en förkylning. En del barn kan bli mycket sjuka och behöva få vård på sjukhus.
InfluensaInfluensa - svenska lättlästInfluensa är en sjukdom som beror på ett virus. Du kan få hög feber och ont i huvudet, kroppen och halsen. En del blir mycket sjuka och behöver vård på sjukhus.
Influensa
Influensa är en sjukdom som beror på ett virus. Du kan få hög feber och ont i huvudet, kroppen och halsen. En del blir mycket sjuka och behöver vård på sjukhus.
Feber hos barnFeber hos barn - svenska lättlästFeber betyder att temperaturen i kroppen är högre än vanligt. Det är ett sätt för kroppen att försvara sig mot infektioner. Barn får ofta feber.
Feber hos barn
Feber betyder att temperaturen i kroppen är högre än vanligt. Det är ett sätt för kroppen att försvara sig mot infektioner. Barn får ofta feber.
Löss i håretLöss i håret - svenska lättlästKliar det i ditt hår, nära huden? Det kan bero på löss. Löss sprids bara genom direkt kontakt hår mot hår. Du ska behandla dig så fort som möjligt, om du har fått löss. Det gör du själv hemma.
Löss i håret
Kliar det i ditt hår, nära huden? Det kan bero på löss. Löss sprids bara genom direkt kontakt hår mot hår. Du ska behandla dig så fort som möjligt, om du har fått löss. Det gör du själv hemma.
SkabbSkabb - svenska lättlästDu kan ha skabb om det kliar mycket över hela kroppen. Skabb är en liten parasit som lever i huden. Skabb sprids genom direkt kontakt, hud mot hud. Kontakta vårdcentralen om du tror att du har skabb.
Skabb
Du kan ha skabb om det kliar mycket över hela kroppen. Skabb är en liten parasit som lever i huden. Skabb sprids genom direkt kontakt, hud mot hud. Kontakta vårdcentralen om du tror att du har skabb.
Biten av fästingBiten av fästing - svenska lättlästFästingar är små spindeldjur som biter sig fast på huden och suger blod. Ta bort fästingar som du hittar på huden. Ibland kan fästingar sprida sjukdomar. Då kan du behöva söka vård.
Biten av fästing
Fästingar är små spindeldjur som biter sig fast på huden och suger blod. Ta bort fästingar som du hittar på huden. Ibland kan fästingar sprida sjukdomar. Då kan du behöva söka vård.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.