Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Kontakt
Lämna synpunkt
Beröm, kritik eller förslag på förbättringar
Vi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar. För att din synpunkt ska kunna hanteras är det viktigt att den kommer till rätt mottagare.
Välj vad din synpunkt gäller
Samtal med 1177Du som har synpunkter, beröm, klagomål eller frågor om den rådgivning du fick när du ringde 1177 kan skicka in dem här. Dina synpunkter hanteras av den region som genomförde samtalet.
Samtal med 1177
Du som har synpunkter, beröm, klagomål eller frågor om den rådgivning du fick när du ringde 1177 kan skicka in dem här. Dina synpunkter hanteras av den region som genomförde samtalet.
Synpunkt om innehåll på 1177.seVi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar.
Synpunkt om innehåll på 1177.se
Vi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar.
E-tjänster på 1177.se
E-tjänster på 1177.se
Vården/vårdmottagning
Vården/vårdmottagning
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.