Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Abort - arabiska
الإجهاض
الإجهاض يعني إنهاء الحمل. المرأة الحامل هي التي تقرر بنفسها إن كانت تريد إجراء الإجهاض أم لا. يُعرف ذلك بالإجهاض الحر.
يوجد وصف للحق في إجراء الإجهاض في قانون خاص يُعرف بقانون الإجهاض.
.Lästexten på svenska här
احجزي موعدًا
اتصلي بعيادة إجهاض إن كنت تفكرين في إجراء إجهاض.
طاقم العململزمون بواجب كتمان السر،مما يعني أنه لا يجوز لهم الحديث عن زيارتك لأي شخص آخر.
في عيادة الإجهاض تقوم قابلة أو طبيب بفحصك لتحديد مدة الحمل.
وتتحدثون عن كيفية إجراء الإجهاض الذي يناسبك. يوجد إجهاض طبي وإجهاض جراحي. الإجهاض الطبي هو الطريقة الأكثر شيوعًا لإجراء الإجهاض.
كما تحصلين أيضًا على مساعدة لوسائل منع الحمل إذا دعت الحاجة.
كيفية إجراء الإجهاض الطبي
تذهبين إلى عيادة الإجهاض، حيث تحصلين على قرص دواءلبدء عمليةالإجهاض. ثم يمكنك الرجوع إلى المنزل، ومعك أدوية مختلفةتحصلين عليها من العيادة.
بعد مرور يوم أو يومين بعد تناول أول قرص دواء يحين وقت تناول الأقراص التي حصلتِ عليها من العيادة. بعد بضع ساعات تبدئين بالنزيف، وغالبًا ما تسيل أيضًا كتل من الدم. يتم إنهاء الحمل عن طريق الدم.
قد تحتاج بعض النساء الأخريات إلى الرجوع إلى عيادة الإجهاض لإنهاء الإجهاض هناك، على سبيل المثال إذا كنتِ حاملاً منذ أكثر من 10 أسابيع.
كيفية إجراء الإجهاض الجراحي
الإجهاض الجراحي هو عملية صغيرة يتم إجراؤها في مستشفى.
يتم أولاً تخديرك، ثم يدخِل الطبيب أنبوبًا في المهبل إلى عنق الرحم ويتم كشط الجنين.
بعد استيقاظك يمكنكِ البقاء في المستشفى لمدة قصيرة قبل الرجوع إلى المنزل.
متى يمكن إجراء الإجهاض؟
يمكنكِ إجراء الإجهاض حتى الأسبوع 18 من الحمل.
عند تقدير عدد أسابيع الحمل يتم الحساب منذ اليوم الأول لآخر دورة شهرية،ولا يتم التقدير منذ يوم الإخصاب.
الإجهاض بعد أسبوع الحمل 18
من الممكن أن تجري إجهاضًا بعد الأسبوع 18 من الحمل، ولكن يجب أن يوافق المجلس الوطني للشؤون الصحية والاجتماعية على ذلك. يقوم المرشد الاجتماعي في عيادة الإجهاض بمساعدتك في التقدم بطلب الإجهاض.
كيف تكون حالتكِ بعد الإجهاض
بعد الإجهاض قد يكون من الجيد لكِ أن ترتاحي لمدة يوم أو يومين.
من المعتاد التعرض إلى نزيف بعد الإجهاض وأن تشعري ببعض الآلام. في البداية يكون النزيف تقريبًا مثل الحيض، أو أغزر نوعًا ما. ثم يتوقف النزيف بعد بضعة أسابيع. تختلف مدة النزيف من امرأة إلى أخرى.
الإجهاض لا يجعل الحمل أصعب في المستقبل.كماأنهلا يزيد من خطر التعرض إلىالإجهاض في المستقبل.
محادثة دعم معنوي قبل الإجهاض وبعده
قد تتحسن الحالة عند الحديث مع شخص آخر، قبل الإجهاض وبعده على حد سواء.
يمكنكِ حجز موعد لمحادثة دعم معنوي في عيادة الإجهاض.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
يوجد خطر في التعرض إلى عدوى في الرحم بعد الإجهاض.
اتصلي بالرعاية الطبية إذا كان تنطبق عليك إحدى الحالات التالية:
تصابين بحمّى أعلى من 38 درجة.
تشعرين بآلام في الجزء الأسفل من البطن.
تعانين من إفرازات مهبلية كريهة الرائحة.
اتصلي بعيادة الإجهاض التي أجريتِ فيها الإجهاض. إذا كانوا لا يستطيعون استقبالك، اطلبي الرعاية الصحية في عيادة طوارئ أو في عيادة إسعاف الطب النسائي.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفياً على الرقم 1177 إن كنت تحتاجين إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله.يجيب على الهاتف فريق التمريض.يتحدثفريق التمريضالسويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى.اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنتِتتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
احجزي موعدًا
كيفية إجراء الإجهاض الطبي
كيفية إجراء الإجهاض الجراحي
متى يمكن إجراء الإجهاض؟
كيف تكون حالتكِ بعد الإجهاض
محادثة دعم معنوي قبل الإجهاض وبعده
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.