Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad är Henoch-Schönleins purpura?
Vad är Henoch-Schönleins purpura?
Fråga
Vad är Henoch-Schönleins purpura?
Svar
Henoch-Schönleins purpura som förkortas HSP är en så kalladvaskulit. Det betyder att det blir en inflammation i små blodkärl i hud och inre kroppsorgan. HSP är vanligast hos barn i åldern fyra till tio år men förekommer även hos ungdomar och vuxna.
HSP börjar ofta i samband med en vanlig förkylning. Ett par veckor efter förkylningen får man feber och känner sig sjuk. Sedan kommer utslagen som kallas purpura och består av små upphöjda blåmärken. Svullnad och värk i leder är vanligt. Man kan också få magsmärtor och kräkningar som kan vara blodiga. Njurarna kan bli påverkade och det kan leda till att man får blod i urinen.
Oftast behövs inte någon behandling utöversmärtstillande läkemedelvid behov. Ibland kan man behöva kortison eller cellhämmande medel. Det är enbart aktuellt när man har svårare magbesvär eller om njurarna är påverkade.
Under de närmaste månaderna efter att man har haft HSP är det ganska vanligt att man får det på nytt. Men när flera år har gått är det liten risk få tillbaka det. HSP brukar inte lämna några bestående skador.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.