Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Sammandragningar och värkar - arabiska
التقلصات والانقباضات
الرحم هو عبارة عن عضلة. أحياناً خلال فترة الحمل ينشد الرحم. هذا ما يُعرف بالتقلصات. عندما يحين وقت المخاض ينشد الرحم أيضًا. هذا ما يُعرف بالانقباضات.
Du kan läsa texten på svenska här
كيفية الشعور بالتقلصات
عندما تتعرضين إلى تقلصات تصبح البطن قاسية. مما قد يؤدي إلى بعض الانزعاج. ولكنه لا يكون مؤلمًا عادة.غالبًا ما تأتي التقلصات على فترات غير منتظمة. قد تأتي عندما تفعلين شيئًا ما أو تمسكين بشيء ما. على سبيل المثال عندما تمشين بسرعة أو ترفعين شيئًا ما.
التقلصات أمر معتاد
غالبًا ما تختفي التقلصات عندما ترتاحين أو تسترخين.من المعتاد التعرض إلى التقلصات من منتصف فترة الحمل وحتى الولادة.
كيفية الشعور بالانقباضات
عندما يكون الجسم مستعدًا للولادة تحدث الانقباضات.وتؤدي غالبًا إلى آلام أكثر من التقلصات. تأتي على فترات منتظمة.
تصبح الانقباضات أقوى وأشد خلال المخاض.قد تشعرين بضغط إلى الأسفل في المهبل. كما قد تشعرين بآلام في الظهر.
يحين الوقت حينذاك للذهاب إلى قسم الولادة
عندما تكون هناكدقيقتانإلى ثلاث دقائق بين الانقباضات غالبًا ما يعني ذلك أن الوقت حان للذهاب إلى وحدة الولادة في المستشفى.
يمكنك الذهاب في وقت مبكر إذا شعرت أنك بحاجة إلى مساعدة.اتصلي دائمًا هاتفيًا بقسم الولادة في المستشفى قبل الذهاب إلى هناك.
هنا يمكنك قراءة المزيد حولمتى يحين الوقت للذهاب إلى المستشفى وقسم الولادة.
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
لا تحتاجين إلى طلب الرعاية الطبية إذا كنتِ تعانين من التقلصات.
قد يكون من الصعب التمييز بين التقلصات والانقباضات. اتصلي بقابلة (barnmorska) في عيادة القابلات إذا كنت تشعرين بالقلق أو بالتردد.
يمكنكِ الاستعانة بمترجم شفوي
إذا كنتِ لا تتحدثين السويدية يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي. عندما تحجزين موعدًا أخبريهم أنك بحاجة إلى مترجم شفوي.
إذا كانت الحالة عاجلة
قد يكون الاتصال بالرعاية الطبية عاجلاً إذا كنتِ في إحدى الحالات التالية:
لديك تقلصات وفي الوقت نفسه يسيل الدم أو السائل الأمينوسي من المهبل. مما يعني أنه لديك انقباضات.
اتصلي بإحدى هذه العيادات:
عيادة الإسعاف خلال النصف الأول من فترة الحمل.
قسم الولادة خلال النصف الثاني من فترة الحمل.
اتصلي هاتفيًا وأحصلي على المشورة على رقم الهاتف1177
اتصلي هاتفيًا على الرقم1177إذا كنتِ تريدين الحصول على مساعدة لمعرفة ما يجب عليك فعله.
يجيب فريق التمريض على الهاتف. يتحدث فريق التمريض اللغة السويدية والإنجليزية.في بعض الحالات يمكن الحصول على المساعدة بلغات أخرى.
اتصلي هاتفيًا على الرقم 00 77 11-771 0046 إذا كان لديك هاتف برقم أجنبي.
الفحوص
إذا كان لديك تقلصات أو انقباضات قد تحتاج القابلة إلى فحصكبالموجات فوق الصوتية.
كما قد تحتاجين إلى إعطاء عيّنة من البول.
العلاج
قد تحتاجين إلى الحصول على أدوية إذا كان لديك انقباضات قبل أن يحين وقت الولادة.
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
لا تحتاجين إلى فعل شيء خاص عند الشعور بالتقلصات. ولكن قد يكون من الجيد فعل الأمور التالية:
يمكنك الاستحمام في حمام أو دوش ساخن.
يمكنك الاستراحة والاسترخاء.
التدليك البسيط قد يساعدك على الاسترخاء.
يمكنك تجربة أوضاع مختلفة للجسم.
قد تساعدك نفس الإجراءات وتخفف الآلام عندما يكون لديك انقباضات.هنا يمكنك قراءة المزيد حولتخفيف الآلام خلال المخاض.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
كيفية الشعور بالتقلصات
كيفية الشعور بالانقباضات
يحين الوقت حينذاك للذهاب إلى قسم الولادة
متى وأين يمكنني طلب الرعاية الصحية؟
الفحوص
العلاج
ماذا يمكنني فعله بنفسي؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.