Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Armar och händer
De Quervains syndrom
De Quervains syndrom
De Quervains syndrom eller senskideinflammation innebär att det gör ont i handleden på den sidan där tummen sitter. Det gör ont framför allt när du rör på tummen och beror på att du har fått en inflammation i en senskida.
Sjukdomen kan gå över av sig själv, men det krävs ofta en operation för att du ska bli bra.
De Quervains syndrom är vanligt. Orsaken tillinflammationenär inte känd men upprepade, ensidiga rörelser med handen och tummen är troligtvis en av anledningarna. En annan orsak tros vara hormonförändringar i kroppen. Du kan till exempel få sjukdomen efter att du har fött barn.
Symtom
Du får ont i handleden på den sidan där tummen sitter om du har de Quervains syndrom.
Det gör ont ner mot tummen och känns som mest när du rör på den. Det kan också vara svårt att lyfta och greppa tag om föremål.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har ont och har svårt att använda handen. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp med att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Behandling
Sjukdomen kan gå över av sig själv om du har möjlighet att vila handen. Det är enklare att vila handen med hjälp av en stödskena. Skenan bör du prova ut inom sjukvården för att den ska göra bäst nytta. Du kan få prova en så kallad handortos som avlastar hos en arbetsterapeut eller fysioterapeut.
Du kan prova att tasmärtstillande läkemedelsom också motverkar inflammationen om du har väldigt ont, så kallade NSAID. Du kan få läkemedlen utskrivna av läkare eller köpa receptfritt på apotek.
Du kan ibland behöva få en kortisonspruta för att dämpa inflammationen.
Operation
Du kan behöva opereras om du inte blir bättre av att vila handen eller efter att du har fått en kortisonspruta. Operationen innebär att läkaren öppnar den inflammerade senskidan. Senan kan då röra sig fritt och inflammationen läker.
Operationen tar ungefär en halvtimme. Du behöver inte vara sövd, utan det räcker oftast medlokalbedövning.
Läkningen efter operationen tar ungefär två till tre veckor. Du kan använda handen under tiden, men det brukar göra ont i början.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöverhjälpmedelska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Så fungerar muskler och senor
Muskler och senor gör att vi kan röra på oss och att viktiga organ i kroppen kan fungera. Musklerna ger stöd till skelettet och skyddar inre organ. I musklerna bildas också värme som hjälper till att hålla kroppstemperaturen på en lagom nivå.
Infektion och inflammation
Vad är en infektion och vad är en inflammation? Det kan du läsa om här.
Patientlagen
Patientlagen är en lag som har tagits fram för dig som är patient. I lagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.