Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 11
Gravid i vecka 11
(från 10 hela veckor + 0 dagar till 10 hela veckor + 6 dagar)
Fostret har blivit ungefär fyra centimeter långt. Det har armar och ben och väger runt åtta gram. Nu börjar könsorganet få sin form.
Ögonen har täckts av tunna ögonlock. Fostrets lungor har kommit en bit i sin utveckling. De är nu fyllda av fostervatten.
Fram till nu har tarmarna legat i navelsträngen. Nu börjar de dra sig in i fostrets mage, där det finns plats för dem. Där växer också levern, bukspottkörteln och andra organ till.
Graviditeten syns oftast inte så här tidigt, men du kan känna av olika förändringar som har med graviditeten att göra. Det är till exempel vanligt att känna sig trött.
Det är viktigt att äta bra mat
Gravida behöver mer järn än vanligt. Barnmorskan vet mer om vilken mat som innehåller järn.
Läs mer om bra mat
På barnmorskemottagningen får du lämna prov som kan visa om har järnbrist.
Läs mer om prover och kontroller

Dags för ultraljud?
För en del är det dags för ultraljud. Det varierar hur många gånger man erbjuds att bli undersökt med ultraljud. Ultraljud kan bland annat visa ungefärlig tid för förlossning.
Läs mer om ultraljud
Om sex under graviditeten
Det finns andra sätt att ha närhet och sex om du inte vill ha samlag. Att ha sex under graviditeten påverkar inte barnet i magen.Här får du svar på vanliga funderingar
Vanliga besvär när du är gravid
När du är gravid förändras kroppen. Du kan märka av förändringarna på olika sätt. Det är vanligt att du får besvär som trötthet, förstoppning och ömma bröst.Läs mer om vanliga besvär
Alkohol, nikotin och andra droger kan skada fostret
Låt bli att dricka alkohol när du är gravid. Sluta med nikotin. Låt bli att röka, snusa, tugga tobak, röka vattenpipa eller att vejpa e-cigaretter. Du bör också låta bli att använda droger.
Ju mindre fostret i magen utsätts för skadliga ämnen, desto bättre. Prata med barnmorskan om du behöver hjälp eller har funderingar.
Läs mer omalkohol och graviditet
Läs mer omnikotin och graviditet
Läs merberoende av droger
Läs mer
Gravid i vecka 10
Gravid i vecka 12
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.