Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Behandling med läkemedel
Att få recept och att köpa läkemedel
Att få recept och att köpa läkemedel
Här kan du läsa om var du kan köpa läkemedel och om kostnader för läkemedel, till exempel högkostnadsskyddet. Du kan också läsa om vad du ska tänka på när du får ett recept och ska hämta ut det på apoteket.
Innehåll - Att få recept och att köpa läkemedel
Läkemedel på recept – kostnaderStaten ger ekonomiskt stöd när du behöver läkemedel och en del andra varor vid vissa sjukdomar. Det kallas för att staten subventionerar. De flesta läkemedel som skrivs ut på recept är subventionerade. Detta skydd mot höga kostnader kallas i dagligt tal för högkostnadsskyddet.
Läkemedel på recept – kostnader
Staten ger ekonomiskt stöd när du behöver läkemedel och en del andra varor vid vissa sjukdomar. Det kallas för att staten subventionerar. De flesta läkemedel som skrivs ut på recept är subventionerade. Detta skydd mot höga kostnader kallas i dagligt tal för högkostnadsskyddet.
När du får ett receptNär du ska få ett recept är det bra att berätta för den som skriver ut receptet vilka andra läkemedel du använder, om du är gravid eller ammar.
När du får ett recept
När du ska få ett recept är det bra att berätta för den som skriver ut receptet vilka andra läkemedel du använder, om du är gravid eller ammar.
Reklamation av läkemedelDu bör reklamera ett läkemedel som du tror är fel. Du kan kontakta vilket apotek som helst för att göra en reklamation. Det betyder att du lämnar in läkemedlet och berättar vad du tycker är fel. Företaget som tillverkar läkemedlet kan då undersöka vad som har hänt och göra åtgärder om det behövs.
Reklamation av läkemedel
Du bör reklamera ett läkemedel som du tror är fel. Du kan kontakta vilket apotek som helst för att göra en reklamation. Det betyder att du lämnar in läkemedlet och berättar vad du tycker är fel. Företaget som tillverkar läkemedlet kan då undersöka vad som har hänt och göra åtgärder om det behövs.
Risker med att köpa läkemedel på nätetDet finns många webbplatser som säljer läkemedel. Men alla webbplatser är inte godkända, och får därför inte sälja läkemedel. Handla bara från webbplatser som är godkända.
Risker med att köpa läkemedel på nätet
Det finns många webbplatser som säljer läkemedel. Men alla webbplatser är inte godkända, och får därför inte sälja läkemedel. Handla bara från webbplatser som är godkända.
Var kan jag köpa läkemedel?Vissa läkemedel kan du köpa receptfritt. Andra kan du bara köpa om du har ett recept från till exempel en läkare eller tandläkare. Du kan köpa alla läkemedel på godkända apotek och webbplatser. Vissa receptfria läkemedel kan du även köpa på andra ställen, till exempel livsmedelsaffärer.
Var kan jag köpa läkemedel?
Vissa läkemedel kan du köpa receptfritt. Andra kan du bara köpa om du har ett recept från till exempel en läkare eller tandläkare. Du kan köpa alla läkemedel på godkända apotek och webbplatser. Vissa receptfria läkemedel kan du även köpa på andra ställen, till exempel livsmedelsaffärer.
Mer på 1177.se
FaR - fysisk aktivitet på recept
Det går att förebygga, förbättra och behandla många sjukdomar genom regelbunden fysisk aktivitet. Du som behöver stöd för att komma igång med det kan få fysisk aktivitet på recept.
Läkemedel och miljö
Läkemedel behövs för att förebygga, lindra och bota sjukdomar. Men användning av läkemedel kan göra att läkemedelsrester sprids i naturen.
Förvaring av läkemedel
Information om hur ditt läkemedel ska förvaras finns på förpackningen eller i bipacksedeln. En bipacksedel är det informationsblad som följer med förpackningen. Det är viktigt att läkemedel förvaras oåtkomligt för barn.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.