Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Att må illa under graviditeten - persiska
داشتن حالت تهوع در دوران بارداری
داشتن حالت تهوع و استفراغ کردن در دوران بارداری یک مسأله‌ی طبیعی است. حتی اگر این مسأله ممکن است سخت باشد، برای شما یا جنین خطرناک نیست. کارهایی وجود دارد که شما می‌توانید انجام دهید تا حالتان بهتر شود.
معمولی‌ترین زمان داشتن حالت تهوع در دوران بارداری در ابتدای آن است. بیشتر افراد حدوداً در هفته‌ی ۲۰ بارداری دیگر احساس حالت تهوع نمی‌کنند. بعضی از افراد در طول دوران بارداری حالت تهوع دارند.
.Läs textenpå svenska här
حالتان می‌تواند این‌گونه باشد
بعضی از افراد گاهی اوقات حالت تهوع دارند. بعضی‌های دیگر تمام وقت حالت تهوع دارند. این یک مسأله معمولی است که برخی از بوها می‌توانند حالت تهوع را بدتر کنند.
بعضی از افراد می‌توانند به اندازه‌ای حالت تهوع داشته باشند که در انتها استفراغ کنند.
حالت تهوع شدید
بعضی از افراد دچار حالت تهوع بسیاری می‌شوند و بیشتر اوقات استفراغ می‌کنند. پس خطر دچار شدن به کم آبی بدن و کمبود تغذیه وجود دارد.
شمایی که به این شدت حالت تهوع دارید ممکن است برای مراحلی به دریافت خدمات درمانی در بیمارستان نیاز پیدا کنید.
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
بیشترافرادیکهدر دورانبارداریدچارحالت تهوعمی‌شوندنیازبهدرخواستخدماتدرمانیندارند.اگرسوالیداریدیانیازبهراه‌نماییداریدبایکماماbarnmorska /صحبتکنید.
اگر غذا یا آب را نمی‌توانید در بدن نگه‌دارید با خدمات درمانی تماس بگیرید.
با یکی از این کلینیک‌ها تماس بگیرید:
کلینیکمامائیbarnmorskemottagning /
درمانگاه
مرکز درمانی کشیک
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر سوئدی بلد نیستید می‌توانید از یک مترجم کمک دریافت کنید.
هنگام رزرو کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به مترجم زبان نیاز دارید.
به شماره 1177 زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمک داریدبا شماره 1177 تماس بگیرید. افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند. آن‌ها به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند. گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است. شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره  ۰۰ ۷۷ ۱۱ – ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
در اینجا چند راه‌هنمایی که به شما می‌تواند کمک کند ذکر شده است:
هوای تازه بگیرد و ورزش کنید.
استراحت کنید.
از قرار گرفتن تحت فشار روانی (استرس) اجتناب کنید.
سعی کنید بلافاصله بعد از اینکه بیدار شدید چیزی بخورید.
دفعات غذا خوردنتان را بیشتر کنید اما پُرس‌ها کوچکتر باشند.
از غذای چرب، حاوی ادویه‌جات زیاد و سرخ شده پرهیز کنید.
سعی کنید چایی بنوشید یا غذایی بخورید که حاوی کمی زنجبیل باشد.
شمایی که بسیار زیاد استفراغ می‌کنید کمی بیشتر از حد معمول نیاز به نوشیدن دارید.
اگر به کمک نیاز دارید
داشتن حالت تهوع و استفراغ در دوران بارداری در بیشتر اوقات سخت است. صحبت کردن با کسی درباره‌ی این مشکل می‌تواند موجب احساس بهتری شود. برای مثال شما می‌توانید با یک ماما صحبت کنید.
درمان
داروهایی وجود دارد که می‌تواند کمک کند. برای مثال بعضی‌ها از استفاده‌ کردن داروی ضد حالت تهوع حالشان بهتر است.
وقتی که باردار هستید قبل از استفاده کردن یک دارو با یک پزشک، ماما یا کارکنان داروخانه صحبت کنید.
طب سوزنی می‌تواند به بعضی از افراد کمک کند.
بعضی از افراد ممکن است به دریافت خدمات درمانی در بیمارستان نیاز پیدا کنند
شمایی که حالت تهوع شدید دارید و بسیار زیاد استفراغ می‌کنید ممکن است به دریافت خدمات درمانی در بیمارستان نیاز داشته باشید.
در آن موقع شما می‌توانید تغذیه را به صورت مستقیم در خون از طریق سرم دریافت کنید.
دلیل داشتن حالت تهوع در دوران بارداری چیست؟
هورمون‌های موجود در بدن هنگامی که شما باردار هستید دلیل داشتن حالت تهوع است. بعضی از افراد بیشتر از دیگر افراد به این هورمون‌ها واکنش نشان می‌دهند.
حالت تهوع می‌تواند بدتر شود اگر شما خسته هستید، استرس دارید یا چیزی نخورده باشید.
اگر چند قلو باردار باشید در این صورت داشتن حالت تهوع زیاد امری عادی است.
این حالت خطرناک نیست
داشتن حالت تهوع یا استفراغ کردن نه برای شما و نه برای جنین خطرناک است. جنین تغذیه مورد نیاز را دریافت می‌کند.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
حالتان می‌تواند این‌گونه باشد
چه زمانی و در کجا باید درخواست خدمات درمانی کنم؟
خودم چه کاری می‌توانم انجام بدهم؟
درمان
دلیل داشتن حالت تهوع در دوران بارداری چیست؟
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.