Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - somaliska
Goormaa la tagayaa qaybta dhalmada?
Inta lagu jiro foosha qeybteeda hore ayay caadi tahay in guriga la joogo. Marka xanuunku fooshu ka sii awood bato oo uu marar ka badan ku qabto ayay noqon kartaa waqtigii la tagi lahaa qeybta dhalmada ee cisbitaalka.
Qeybta dhalmada waa goob loogu talagalay haweenka umulaya/dhalaya.
Dhammaan qeybaha dhalmadu waxay furan yihiin habeen iyo maalinba.
Läs textenpå svenska här.
Telefoon u dir intaanad u tagin
Telefoon u sii dir kahorintaanad qeybtadhalmadatagin
Markaas ayay isku diyaarinayaan inaad u imaneyso.
Umulisada aad la hadlayso ayaa talo ku siin karta. Mararka qaar ayay ka fiican tahay inaad guriga waxoogaa yar sii joogtid.
Halkee ayaan la hadlayaa?
Halkan ayaad ka helaysaaxarumaha dhalmada ee Iswiidhan oo dhan ku yaala. Macluumaadku waxa uu ku qoran yahay af Iswiidhish.
Waxaad wici kartaa lambarkatelefoonka ee1177haddiiaanad hubin qeybta dhalmada (förlossningsavdelning) ee aad la xidhiidheyso. Waxa halkaas ka shaqeeya kalkaalisooyin af Iswidhish iyo Ingiriisi ku hadla.Mararka qaar ayay suurtogal tahay in caawimo lagu helo luqado kale.
Wac 0046 771-11 77 00 haddii aad telefoon lambar oo waddanka dibadiisa ah ka soo hadlayso.
Haddii aad u tagto rugta barnmorskemottagning , waxaad heli doontaa macluumaad ku saabsan meesha aad telefoon u doonto.
Waxa laga yaabaa inay qeybta förlossningsavdelning ee aad inaad u tagto ay buuxdo. Waxaad markaa tagi doontaa meel kale.
Goorma ayaan tagayaa qeybta dhalmada?
Waxaad u baahan tahay inaad qeybta dhalmada tagtid haddii kuwan mid ka mid ahi kugu haboon tahay:
Xanuunka foosha ayaa si joogto ah kuugu imanaaya isagoo aadna kuu xanuujinaaya. Waxa xanuunka foosha u kala dhexeeya 2-3 daqiiqo.
Xanuunka foosha ayaa qiyaas ahaan hal daqiiqo socda.
Hore ayaad ilme u soo dhashay. Markaas ayay dhalmaduka degdeg badnaan karta.
Waa ay kaa fogtahay qeybtadhalmadu.
Waxa farjiga ka soo baxay biyaha uurjiifta. Waxay taasi gaar ahaan khusyesaa haddii biyuhu yihiin qaar ur xun leh oo buni ah ama wax bunni u dhow ah yihiin.
Dhiig ayaa farjiga kaa socda.
Xanuun ayaad markasta leedahay.
Xanuunka foosha ayaanculusaynlaakiin muddo dheer ayaysocdaan. Dawo ayaad u baahan kartaa si aad ugu nasato oo aad awood dib ugu soo ceshato.
Goorma ayaad joogi doontaa?
Waxaad qeybta dhalmada kula kulmaysaa umuliso.
Haddii ay fooshu saani ugu bilaabantay ayaa lagu baadhi doonaa.
Umulisadawaxa waxyaalaha ay baadheyso ka mid ah farjiga gudahiisa ilaa inta/qaddarka uu afka ilmo-galeenku furmay.
Waxaad ku laaban kartaa guriga haddii ay umulisadu ku qiimeyso inuu wali wakhti kaaga hadhsan yahay umusha/dhalmada. Taasi waa wax caadi ah.
Maxaan guriga ku sameyn karaa?
Waxa halkan ku yaala dhowr talo oo ku saabsan waxyaalaha aad guriga ku dhex sameyn karto:
Naso oo isdeji.
Wax cun oo wax cab si aad tamar ugu hesho.
Isticmaal dawo paracetamol ku jirto haddii aad xanuun leedahay.
Isticmaalduugitaaniyokulhaddii aad xanuun dareemeyso. Waxa tusaale ahaan ku qubeysan kartaa biyo kulul.
Waxyaabaha la soo qaadanaayo
Uma baahnid inaad waxqeybta dhalmadau soo qaadato. Halkaasi ayay yaalaan waxyaabaha loo baahan yahay.
Laakin dad badan ayaa caadi ahaan shandad ay alaab iyaga u qaar ahi ku jirto soo qaata.
Tusaale ka mid aha waxyaabaha aad soo qaadan karto:
dharkaaga iyo kuwa ilmaha
wax macaan oo la cuno
caday/burushka ilkaha, shanlo/burushka timaha iyo waxyaalaha adiga fayodhorkaaga aad u isticmaasho.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Telefoon u dir intaanad u tagin
Goorma ayaan tagayaa qeybta dhalmada?
Goorma ayaad joogi doontaa?
Maxaan guriga ku sameyn karaa?
Waxyaabaha la soo qaadanaayo
Waxyaalo badan oo af Somali ah ayaa ku jira
Soomaali
Waxaad halkan ka arki kartaa waxyaabaha ku jira bogga 1177.se oo af Soomaali ku dhigan. Gobolka bogga xaggiisa sare ka dooro si aad ugu aragto waxyaabaha ku khuseeya.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.