Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - finska
Raskaana
Current articles
Oletko raskaana tai saanut juuri lapsen? Kerro mielipiteesiGravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - finskaRaskaana olevilla ja juuri synnyttäneillä naisilla on mahdollisuus osallistua Graviditetsenkäten-raskauskyselyyn. Siinä saat vastata siihen, millaiseksi koit hoidon raskauden aikana, heti synnytyksen jälkeen ja vuosi synnytyksen jälkeen. Pääset vastaamaan myös omaa terveyttäsi koskeviin kysymyksiin. Jokainen raskaus ja synnytys on omanlaisensa, ja siksi juuri sinun osallistumisesi on tärkeää. Vastauksesi auttavat kehittämään hoitoa.
Oletko raskaana tai saanut juuri lapsen? Kerro mielipiteesi
Raskaana olevilla ja juuri synnyttäneillä naisilla on mahdollisuus osallistua Graviditetsenkäten-raskauskyselyyn. Siinä saat vastata siihen, millaiseksi koit hoidon raskauden aikana, heti synnytyksen jälkeen ja vuosi synnytyksen jälkeen. Pääset vastaamaan myös omaa terveyttäsi koskeviin kysymyksiin. Jokainen raskaus ja synnytys on omanlaisensa, ja siksi juuri sinun osallistumisesi on tärkeää. Vastauksesi auttavat kehittämään hoitoa.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.