Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Bett, stick och växter
Hundbett och kattbett
Hundbett och kattbett
Hundbett och kattbett kan orsaka infektioner. Du som blir biten av en katt eller hund behöver därför rengöra såret noga så att det inte blir infekterat.
Du kan själv sköta om ett litet sår eller en rispa. Men du ska kontakta vården med en gång om du har fått ett djupt bett. Sådana bett kan lätt bli infekterade.
Symtom på infektion
Ett sår har blivit infekterat om det efter en till två dagar blir svullet och ömt, samtidigt som huden runt omkring blir röd. Feber är också ett tecken på infektion. Eninfektionär vanligare vid kattbett än vid hundbett.
Så rengör du såret
Tvätta händernainnan du börjar rengöra såret. Om du har blivit biten i ett finger där du bär ringar ska du ta av dem genast, annars kan ringarna hindra blodflödet om fingret svullnar.
Skölj rent såret under vanligt kranvatten, gärna med en handdusch. Tvätta med mild tvål och vatten. Det är lättast att använda flytande tvål. Låt såret lufttorka och skydda sedan gärna med ett plåster.
Du behöver inte göra något särskilt efter att rispan börjar få en skorpa och det ser rent ut. Då kan du låta det läka färdigt av sig själv.
När och var ska jag söka vård?
De flesta som har blivit bitna av en hund eller en katt behöver inte söka vård. Besvären brukar gå över av sig själv.
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du har fått ett djupare bett där tänderna har trängt genom huden. Det är särskilt viktigt att söka vård genast om du har fått djupa bett på händerna. Om det inte går eller är stängt, sök vård på en akutmottagning.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Om du är utomlands
Sök genast vård om du är utomlands och får ett rivsår eller skrapsår av något djur, eftersom det kan finnas risk för rabies. Det gäller oavsett om såret blöder eller inte. Det gäller också om du har blivit slickad på ett sår eller i ansiktet. Hos läkaren kan du få sårvård, vaccination och eventuell behandling med immunglobulin.
Läs mer om hur du fårvård utomlandsoch vad du behöver tänka på.
Ring +46 771-11 77 00 försjukvårdsrådgivningnär du är utomlands.
Kontrollera stelkrampsskyddet
Stelkrampsbakterier finns i jord, även i vanlig matjord. Djurbett som inte är förorenade med jord innebär ingen ökad risk för stelkramp jämfört med andra sårskador.
De flesta personer som är födda och uppvuxna i Sverige har blivitvaccinerade mot stelkrampsom barn. Du kan behöva förnya din vaccination om det är länge sedan du senast blev vaccinerad.
Om du inte är vaccinerad mot stelkramp
Du kan få en spruta med immunglobulin om du inte är vaccinerad och får ett sår med risk för stelkramp. Då får du ett omedelbart skydd mot stelkramp. Vid samma tillfälle får du också en första vaccinationsspruta mot stelkramp. Därefter får du ta flera sprutor enligt ett särskilt schema för att få ett längre skydd.
Rabies
Rabies är en dödlig virussjukdom som finns i stort sett i hela världen. Men i Sverige har ingen smittats på många år.
I länder med risk för rabies ska du undvika att klappa eller mata djur.
Läs mer omrabiesochvaccination mot rabies.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Även barn ska få varadelaktigai sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom på infektion
Så rengör du såret
När och var ska jag söka vård?
Kontrollera stelkrampsskyddet
Rabies
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.