Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Regler och rättigheter - andra språk
Tolkning till mitt språk - ukrainska
Усний переклад
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача при відвідуванні медичних та стоматологічних установ. Повідомте, що вам потрібен перекладач, коли ви записуєтеся на прийом.
Послуги перекладача надаються безкоштовно.
Що робить перекладач?
Перекладач допоможе вам зрозуміти, що каже медичний персонал. Він володіє як шведською, так і вашою рідною мовою.
Якщо у вас виникнуть будь-які питання, перекладач переведе їх персоналу, а потім перекладе вам їхні відповіді на вашу рідну мову.
Усний перекладач зазвичай не перекладає тексти письмово.
Розмова через перекладача
Ось як може відбуватися розмова за допомогою перекладача:
Перекладач присутній на зустрічі із медичним персоналом.
Перекладач знаходиться на гучному зв’язку по телефону.
Ви, медичний працівник та перекладач спілкуєтесь онлайн через камеру. Це називається перекладом через відеозв'язок.
Запитайте у медичного персоналу, який вид усного перекладу можуть надати, коли записуєтеся на прийом.
Перекладач зобов'язаний дотримуватися конфіденційності
Перекладач зобов'язаний дотримуватися конфіденційності. Це означає, що перекладач не може розкривати інформацію про вас без вашої згоди.
Іноді родичі або друзі хочуть допомогти з перекладом, але це може призвести до непорозуміння. До того ж, вони не зобов'язані дотримуватися конфіденційності. Тому краще скористатися послугами професійного перекладача.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Що робить перекладач?
Розмова через перекладача
Перекладач зобов'язаний дотримуватися конфіденційності
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.