Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Hiv och aids - ukrainska
ВІЛ та СНІД
ВІЛ – це вірус, який може поширюватися між людьми і викликати інфекцію. Інфекція може зробити ваш організм вразливим до інших хвороб – це називається СНІДом. Від ВІЛ та СНІДу існує лікування.
ВІЛ-інфіковані, що отримують лікування, не заражають інших.
ВІЛ – це скорочення, що означає «вірус імунодефіциту людини».
Läs textenpå svenska här.
Симптоми
Зазвичай ВІЛ-інфіковані не відчувають жодних симптомів.
Симптоми, які можуть проявитися на ранній стадії
Деякі симптоми можуть з'явитися через два-три тижні після зараження.
Ось приклади таких симптомів:
підвищена температура;
біль у горлі;
набряк і запалення лімфатичних вузлів.
Симптоми, які можуть проявитися згодом
Іноді після зараження можуть пройти роки, перш ніж у хворого з'являться симптоми.
Ось приклади таких симптомів:
втомлюваність;
нічна пітливість;
оперізуючий лишай.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Якщо ви підозрюєте, що могли заразитися ВІЛ, зверніться домедичного центру,дерматологічної клініки або центру сексуального здоров'я.
Якщо вам не виповнилося 25 років, ви зазвичай можете звернутися домолодіжної приймальні.
Аналіз на ВІЛ завжди проводиться безкоштовно.
Для отримання консультації телефонуйте за номером 1177
Якщо ви не знаєте, що робити,зателефонуйте за номером 1177для отриманняконсультації. Вам відповість медсестра. Медсестри говорять шведською та англійською. Іноді можна отримати допомогу іншими мовами. Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру, набирайте 0046 771-11 77 00.
Екстрена ситуація
Якщо ви точно знаєте, що могли заразитися, вам слід негайно звернутися до інфекційного відділення лікарні. Наприклад, якщо під час статевого акту з особою, хворою на ВІЛ, яка не проходить лікування, у вас порвався презерватив.
Якщо інфекційне відділення зачинено, зверніться дочергового відділенняабо відділення невідкладної допомоги.
Як знизити ризик зараження ВІЛ та СНІДом?
Захиститись від ВІЛ-інфекції можна наступним чином:
Під час вагінального, анального або орального статевого акту з особою, що має пеніс, використовуйте презерватив.
Якщо ви разом з іншою особою використовуєте секс-іграшки, що вводяться до рота, піхви або прямої кишки, надягайте на іграшки презерватив.
Не використовуйте спільні шприци.
Як передається ВІЛ
ВІЛ можна заразитись через кров, сперму або виділення з піхви.
Як може заразитись дитина
Дитина може заразитись ВІЛ різними способами:
від матері під час вагітності;
під час пологів;
через грудне молоко.
Якщо мати вживає препарати для лікування ВІЛ, то ризик дуже малий.
Як ВІЛ не передається?
Статевий акт з людиною, хворою на ВІЛ, яка проходить терапію, не може призвести до зараження.
ВІЛ не передається через поцілунки та обійми.
ВІЛ також не поширюється через контакт з рушником або посудом хворого.
Отримати діагноз
Людині, у якої діагностували ВІЛ, може бути психологічно важно отримати такий діагноз. Тому під час перших прийомів у лікаря добре мати з собою когось з близьких.
Лікування
Повністю вилікувати ВІЛ неможливо. Але існують препарати, які зменшують кількість вірусу в організмі. Терапія також запобігає розвитку СНІДу.
Діти з ВІЛ
Всі діти з ВІЛ у Швеції отримують медикаментозне лікування.
Діти з ВІЛ можуть робити те ж саме, що й інші діти, наприклад, ходити в школу або грати.
Закон «Про захист від інфекційних захворювань»
Відповідно доЗакону «Про захист від інфекційних захворювань»людина, хвора на ВІЛ, має повідомляти про це своїм сексуальним партнерам. Це називається «informationsplikt», тобто «обов'язок інформувати». Якщо терапія дає хороші результати, то лікар може звільнити вас від цього обов'язку.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптоми
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Як знизити ризик зараження ВІЛ та СНІДом?
Як передається ВІЛ
Отримати діагноз
Лікування
Закон «Про захист від інфекційних захворювань»
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.