Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på huvud och ögon
Brutet näsben
Brutet näsben
Näsan består av näsbenet och brosk, till exempel nässkiljeväggen som sitter mellan näsborrarna. Ett brutet näsben kan orsaka en blödning i nässkiljeväggen och leder ofta till att näsan blir sned. Du kan ibland behöva opereras.
Vanliga orsaker till skador på näsan är till exempel cykelolyckor, idrottsskador och slag mot näsan.
Symtom
Följande symtom är vanliga vid ett brutet näsben:
Det gör ont i näsan.
Näsan är svullen.
Näsan är sned eller ser annorlunda ut.
Näsan är täppt och svår att andas genom.
Näsan blöder.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta genast envårdcentraleller enjourmottagningom du tror att näsbenet är brutet.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
En läkare kan vid en första undersökning oftast konstatera om näsbenet är brutet.
Ibland kan ett brutet näsben orsaka en blödning i nässkiljeväggen som behöver åtgärdas samma dag. Du får i så fall en akutremiss till en öron-näsa-halsläkare. Behandlingen innebär att du fårlokalbedövningoch att läkaren senare gör ett litet snitt inuti näsan så att blodet rinner ut från nässkiljeväggen.
Det finns en risk att näsan kan bli sned om näsbenet är brutet. Läkaren kan ibland inte avgöra om näsbenet är brutet förrän svullnaden har lagt sig. Därför kan du få komma tillbaka efter några dagar för att läkaren ska undersöka näsan igen. Du kan behöva bli opererad om det visar sig att näsbenet eller brosket är brutet och att näsan är sned.
Operation av brutet näsben
En operation av ett brutet näsben görs oftast underlokalbedövning. Men ibland kan du behövabli sövd med narkos.
De brutna bitarna rättas till med ett instrument under operationen. Inget snitt behöver göras i huden. Efter operationen tejpas ofta ett plastförband eller gipsförband på näsan. Inuti näsan får du ha kompresser som suger upp blodet. Efter ett par dagar tas kompresserna bort. Förbandet utanpå näsan sitter kvar i ungefär en vecka.
Efter operationen
Oftast gör det inte särskilt ont efteråt men om du behöver det kan du användareceptfria smärtstillande läkemedel. Du behöver inte vara sjukskriven.
Du ska inte köra bil eller cykla på operationsdagen.
Några dagar efter operationen kan du börja träna men du behöver vara extra försiktig med din näsa under den närmaste månaden. Undvik därför aktiviteter som riskerar att skada den, som till exempel bollsporter.
De flesta som blir opererade tycker att resultatet av operationen blir bra. Ungefär hälften får en lite sned näsa. En del kan behöva göra ytterligare en operation för att rätta till näsan.
Det är vanligt att du lättare kan få nästäppa efter att brottet har läkt, även om näsan opereras.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen.
Ävenbarn ska få vara delaktiga i sin vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Så fungerar skelett och leder
Skelettet håller oss upprätta, skyddar våra inre organ och är fäste för musklerna. Skelettets ben hålls ihop med leder. I lederna kan benen röra sig mot varandra. Det gör att hela kroppen kan röra sig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.