Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 40
Gravid i vecka 40
(från 39 hela veckor + 0 dagar till 39 hela veckor + 6 dagar)
Det är olika hur mycket ett foster väger och hur långt det är. Men i genomsnitt väger det ungefär 3,5 kilo och är cirka 51 centimeter långt. Moderkakan väger runt ett halvt kilogram. Den kommer att fortsätta att ge fostret näring ännu en tid.
En del har redan fött barn vid den här tiden. För andra kan det dröja ännu längre innan förlossningen sätter igång. En graviditet varar oftast från 37 till 42 veckor.
Du kan inte själv påskynda en förlossning. Det finns huskurer som sägs påverka, men varken gå i trappor, ha sex eller annat har vetenskapliga belägg för att sätta igång förlossningen.
Det är viktigt att vila och äta regelbundet i väntan på att förlossningen ska starta.
Överburen - att gå över tiden
När du har varit gravid i mer än 42 hela veckor kallas graviditeten för överburen. Att förlossningen dröjer några dagar efter det beräknade datumet räknas alltså inte som en överburen graviditet inom vården.Läs mer om att gå över tiden
Amning de första dagarna efter förlossningen
När barnet föds ställer bröstkörtlarna om sig för att börja ge mat. Här kan du läsa om hur du ammar och hur ofta du behöver amma. Du kan också läsa om vanliga besvär.Råd kring amning
När du inte kan eller vill amma
Så skyddar du ett nyfött barn
Små barn är ömtåliga och behöver skyddas på olika sätt. De är till exempel extra känsliga för tobaksrök, hög värme, stark kyla och infektioner.Läs mer om hur du skyddar ett nyfött barn
Därför är det viktigt för barnet att knyta an
Ett barn behöver knyta an till någon för att må bra. Den personen behöver förstå barnets behov, och ge trygghet och tröst. Det finns hjälp att få om anknytningen inte fungerar.Allt om bra anknytning
Läs mer
Gravid i vecka 39
Gravid i vecka 40+
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.