Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sunda vanor
Så använder du munskydd
Så använder du munskydd
Två saker är viktiga när du använder munskydd. Använd CE-märkta munskydd. Använd munskydden på rätt sätt.
Film: Så använder du munskydd
Filmen visar hur du gör för att använda munskyddet på rätt sätt.
Filmen visar hur du gör för att använda munskyddet på rätt sätt.
Gör så här när du använder munskydd
Följ alltid tillverkarens instruktioner för det munskydd du använder. Nedan följer råd om hur du använder munskydd för engångsbruk. Det är munskydd som du använder endast en gång och sedan slänger.
Så använder du munskydd för engångsbruk:
Tvätta händerna eller använd handsprit.
Om det finns en blå sida på munskyddet ska den vara utåt. Finns det en ståltråd ska den vara uppåt mot näsan.
Sätt på dig munskyddet genom att dra banden över öronen.
Dra ut munskyddet så att det täcker näsan, munnen och hakan.
Om det finns en ståltråd, tryck till den över näsan. Se till att munskyddet sitter tätt.
Det är viktigt att du inte rör vid munskyddet när du använder det.
Så tar du av och slänger munskydd för engångsbruk:
Tvätta händerna eller använd handsprit.
Ta tag i banden och lyft bort munskyddet. Rör inte vid resten av munskyddet.
Kasta munskyddet i en papperskorg.
Tvätta händerna eller använd handsprit.
När behöver jag använda munskydd?
Här är exempel på när du kan behöva använda munskydd:
Du är på besök i vården.
Du reser utomlands och munskydd krävs av resebolaget eller på resmålet.
Webbplatsen Sweden abroad harinformation om vad som gäller i olika länder.
Välj region högst upp på sidan för att få veta vad som gäller där du är.
Vilket munskydd kan jag använda?
Se till att munskyddet är CE-märkt. CE-märkningen finns på förpackningen.
Munskydd går att köpa på till exempel apotek.
Det finns andra sorters CE-märkta skydd för näsan och munnen.Undvik skydd med ventil.Ventilen ser ut som en rund knapp på skyddet.
Läsmer om olika skyddpå Läkemedelsverkets webbplats.
Läsmer om munskyddpå Folkhälsomyndighetens webbplats.
Hur fungerar munskydd?
De munskydd som Folkhälsomyndigheten rekommenderar ska främst användas för att andra inte ska smittas.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Film: Så använder du munskydd
Gör så här när du använder munskydd
När behöver jag använda munskydd?
Vilket munskydd kan jag använda?
Hur fungerar munskydd?
Läs mer på 1177.se
Covid-19
Covid-19 är en infektionssjukdom som orsakas av ett virus. Det är vanligt att bli sjuk som vid förkylning eller influensa, men du kan också få andra symtom. Oftast går covid-19 över av sig själv, men en del behöver vård på sjukhus. Du kan få covid-19 flera gånger.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.