Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Så fungerar kroppen
Så fungerar smaksinnet och luktsinnet
Så fungerar smaksinnet och luktsinnet
Vår förmåga att känna smaker och dofter är viktig på flera sätt. Bland annat skyddar det oss från att äta sådant som inte är bra för oss. De flesta människor kan uppfatta tusentals dofter och hundratals olika smaker.
Smaksinnet
Smaksinnet ger viktig information om saker som du stoppar i munnen. Informationen leder till medvetna beslut om du ska svälja eller spotta ut det du har i munnen. Smaksinnet är känsligast för besk smak. Det är en viktig funktion eftersom olika gifter ofta smakar beskt. Oftast spottar vi ut sådant som smakar illa. Därmed undviker vi att bli förgiftade.
Smaklökar uppfattar smaken
På tungan sitter smaklökar. I smaklökarna finns särskilda celler som känner smak. De kallas smakceller. Smaklökarna sitter i något som kallas tungpapiller. Det är de små prickarna du kan se på tungan. Tungpapillerna är utspridda på tungans yta. Några smaklökar finns även i munhålan och i svalget. Namnet smaklök beror på att cellerna är ordnade ungefär som skalen i en lök. Du har ungefär tiotusen smaklökar.
Smakcellerna skickar information om smak till hjärnan
Smakcellerna aktiveras när du stoppar något i munnen. Då skickas informationen vidare som nervsignaler till smakcentrum som ligger ihjärnans hjässlob. Informationen från smakcellerna når ävenhjärnstammensom bestämmer hur mycket saliv du får i munnen. Saliven innehåller bland annat ämnen som underlättar matsmältningen.
Alla smaker kan kännas över hela tungan
Smaklökarna reagerar på smakämnen som är upplösta i saliv. Det finns fem olika grundsmaker. Du känner de olika smakerna överallt på tungan.
Det här är de fem grundsmakerna:
Sött, till exempel socker, honung, majs och banan.
Surt, till exempel citroner, vinäger och syrliga bär.
Salt, till exempel fetaost och andra hårdostar, livsmedel från havet som alger och räkor.
Beskt, till exempel kaffe, mörk choklad, öl och citronskal.
Umami är smaken av protein. Den finns till exempel i lagrad ost, tomater, skaldjur, torkad skinka och nötter.
Vi kan skilja mellan hundratals olika smaker
Grundsmakerna blandas så att hjärnan kan skilja mellan hundratals olika smaker. Hur du upplever en viss smak beror inte bara på smaklökarna. Även doften påverkar hur du upplever en viss smak. Dofter frigörs när du tuggar sönder maten.
Andra saker som påverkar hur du uppfattar smaken är om du tycker att maten ser god ut och hur maten känns i munnen. Det kan också ha betydelse hur du mår när du äter, till exempel om du är stressad, avspänd, glad eller arg.
Luktsinnet
Luktsinnet är precis som smaksinnet viktigt för oss när vi väljer vad vi ska äta och inte äta. Vårt luktsinne är till exempel väldigt känsligt för mat som har ruttnat eller möglat. Hur vi upplever lukter är olika och kan också vara beroende av tidigare upplevelser. En doft kan kännas behaglig eller obehaglig för en person, medan en annan person inte reagerar på doften alls.
Luktcellerna finns i näsan
Så kallade luktceller hänger ner från luktnerven. Luktcellerna hänger ner genom benet i små kanaler i näshålans bakre övre del och omges av så kallade stödjeceller. Omkring luktcellerna finns också slem som bildas av speciella körtlar. Luktcellerna kan reagera på olika dofter och luktnerven för signalerna vidare till hjärnan.
Dofter löser sig i slemmet
En doft är egentligen en gas som består av små partiklar. När en doft kommer in i näsan måste först doftpartiklarna lösas i slemmet innan de kan påverka luktcellerna.
Luktsinnet är känsligt
Systemet med luktcellerna är mycket känsligt. Det kan påverkas om du till exempel får en kraftig smäll mot huvudet eller om slemhinnan i näsan svullnar. Därför kan du förlora luktsinnet när du är förkyld, men det är oftast tillfälligt. Ett slag mot huvudet kan ofta skada luktsinnet för alltid.
Luktcentrum sitter i hjärnan
Nervimpulserna från luktcellerna leds genom luktnerven till luktcentrum i hjärnan. Luktcentrum har kontakt med den del av hjärnan som har hand om känsloupplevelser. Därför kan en viss doft ibland påminna dig om en viss känsla.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Smaksinnet
Luktsinnet
Läs mer på 1177.se
Så fungerar hjärnan
Hjärnan ger oss vår personlighet och våra känslor. Hjärnan gör också att vi har ett medvetande, att vi kan tänka och att vi kan minnas. Det är också hjärnan som styr kroppens funktioner, till exempel våra sinnen och rörelser.
Så fungerar känseln
Känsel kan vara olika saker, till exempel upplevelse av beröring, tryck, värme, kyla eller smärta. Här kan du läsa om hur känseln fungerar.
Så fungerar luftvägar och lungor
Luftvägarnas och lungornas viktigaste uppgifter är att transportera syre från luften till kroppens och att avge koldioxid från kroppen. Syre är nödvändigt för att cellerna ska kunna fungera.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.