Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Lungor och luftvägar
Andningssvårigheter och andningsuppehåll
Om KOL
Om KOL
KOL är en sjukdom som bland annat kan göra det jobbigare att andas. Det finns flera orsaker, även om rökning är vanligast. Att få diagnosen tidigt ökar chansen att du kan leva ett bra liv med sjukdomen.
Innehåll - Om KOL
KOL – kroniskt obstruktiv lungsjukdomSjukdomen KOL kan göra att du får svårare att andas och orkar mindre än förut. Det kan också påverka kroppen på andra sätt. Det går att göra mycket för att lindra och bromsa besvären.
KOL – kroniskt obstruktiv lungsjukdom
Sjukdomen KOL kan göra att du får svårare att andas och orkar mindre än förut. Det kan också påverka kroppen på andra sätt. Det går att göra mycket för att lindra och bromsa besvären.
Så kan du må bättre med KOLDu kan göra mycket själv för att må bättre om du har KOL. Det finns också olika slags hjälp att få.
Så kan du må bättre med KOL
Du kan göra mycket själv för att må bättre om du har KOL. Det finns också olika slags hjälp att få.
mer på 1177.se
Kom ihåg att vaccinera dig
Vaccinera dig mot influensa och covid-19 om du till exempel är äldre, gravid eller har vissa sjukdomar. Det minskar risken att du blir allvarligt sjuk. Här kan du läsa mer.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Hjälpmedel
Här kan du läsa om olika sorters hjälpmedel och hur det går till att få dem. Du kan också läsa om olika typer av stöd om du har en funktionsnedsättning.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.