Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Ändtarmsöppning
Ändtarmsöppning
Här kan du läsa om besvär och sjukdomar i ändtarmen och ändtarmsöppningen. Här finns också råd om vad du kan göra själv för att lindra besvären.
Innehåll - Ändtarmsöppning
Analfissur – spricka i ändtarmens öppningEn analfissur är en liten spricka i ändtarmens öppning. Den gör ont och det kan komma blod från sprickan när du bajsar. Du kan använda receptfria smärtstillande läkemedel. Ibland kan du behöva söka vård och få annan behandling.
Analfissur – spricka i ändtarmens öppning
En analfissur är en liten spricka i ändtarmens öppning. Den gör ont och det kan komma blod från sprickan när du bajsar. Du kan använda receptfria smärtstillande läkemedel. Ibland kan du behöva söka vård och få annan behandling.
AvföringsinkontinensAvföringsinkontinens innebär att det läcker ut avföring utan att du kan förhindra det. Att det läcker kan bero på olika saker. Det finns mycket du kan göra själv för att lindra, men ibland kan en behandling eller en operation behövas. Att ha avföringsinkontinens är vanligare än vad många tror.
Avföringsinkontinens
Avföringsinkontinens innebär att det läcker ut avföring utan att du kan förhindra det. Att det läcker kan bero på olika saker. Det finns mycket du kan göra själv för att lindra, men ibland kan en behandling eller en operation behövas. Att ha avföringsinkontinens är vanligare än vad många tror.
Bölder och fistlar runt ändtarmens öppningEn böld runt ändtarmens öppning är en infektion med var i området runt ändtarmen. Bölden kan ibland utvecklas till en liten kanal mellan ändtarmen och huden utanför öppningen, en så kallad fistel. För att bli av med bölden eller fisteln behövs oftast en operation.
Bölder och fistlar runt ändtarmens öppning
En böld runt ändtarmens öppning är en infektion med var i området runt ändtarmen. Bölden kan ibland utvecklas till en liten kanal mellan ändtarmen och huden utanför öppningen, en så kallad fistel. För att bli av med bölden eller fisteln behövs oftast en operation.
HemorrojderHemorrojder är ett vanligt besvär, som oftast går över av sig själv. Det märks ofta genom att det blöder, svider eller kliar i ändtarmsöppningen. Symtomen kan bli värre när du krystar. Du kan göra mycket själv för att förebygga hemorrojder och underlätta att de läker.
Hemorrojder
Hemorrojder är ett vanligt besvär, som oftast går över av sig själv. Det märks ofta genom att det blöder, svider eller kliar i ändtarmsöppningen. Symtomen kan bli värre när du krystar. Du kan göra mycket själv för att förebygga hemorrojder och underlätta att de läker.
Klåda vid ändtarmens öppningKlåda i eller runt ändtarmens öppning är vanligt hos både vuxna och barn. Klådan kan lindras på olika sätt beroende på vad det är som orsakar den.
Klåda vid ändtarmens öppning
Klåda i eller runt ändtarmens öppning är vanligt hos både vuxna och barn. Klådan kan lindras på olika sätt beroende på vad det är som orsakar den.
Smärta i ändtarmens öppningDet kan finnas olika orsaker till att du har ont i ändtarmens öppning. Vilken behandling du får beror på vad det är som gör att du har ont.
Smärta i ändtarmens öppning
Det kan finnas olika orsaker till att du har ont i ändtarmens öppning. Vilken behandling du får beror på vad det är som gör att du har ont.
SpringmaskSpringmask är en vanlig tarmparasit. Det märks oftast genom att det kliar i rumpan, framför allt på kvällen och på natten. Behandlingen består av läkemedel och att vara noggrann med hygienen. Springmask är vanligast hos barn, men även vuxna kan få det.
Springmask
Springmask är en vanlig tarmparasit. Det märks oftast genom att det kliar i rumpan, framför allt på kvällen och på natten. Behandlingen består av läkemedel och att vara noggrann med hygienen. Springmask är vanligast hos barn, men även vuxna kan få det.
Läs mer på 1177.se
Så fungerar kroppen
Här kan du läsa om hur kroppen fungerar. Du kan till exempel läsa om olika delar av kroppen, såsom muskler, leder, celler, könsorgan och urinvägar. Du kan också läsa om klimakteriet, om mens och om hur kroppen åldras.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.