Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Tandvård
Tandvård
Vad händer egentligen vid en rotfyllning? Kan du få ont i tänderna efter en tandblekning? Läs mer om hur behandlingen går till, hur den känns och hur du mår efteråt.
Innehåll - Tandvård
Att behandla tänderna med fluoridFluorid skyddar tänderna från bakterier som ger karies. Du får i dig fluorid genom maten, men ofta behövs ett tillskott.
Att behandla tänderna med fluorid
Fluorid skyddar tänderna från bakterier som ger karies. Du får i dig fluorid genom maten, men ofta behövs ett tillskott.
Material för att laga och ersätta tänderNär du får hål i tänderna eller tänder går sönder av någon annan anledning kan du få dem lagade med olika tandlagningsmaterial, till exempel plast, metaller eller keramiska material. Som med många andra ämnen man kommer i kontakt med kan dessa material ge allergiska reaktioner.
Material för att laga och ersätta tänder
När du får hål i tänderna eller tänder går sönder av någon annan anledning kan du få dem lagade med olika tandlagningsmaterial, till exempel plast, metaller eller keramiska material. Som med många andra ämnen man kommer i kontakt med kan dessa material ge allergiska reaktioner.
Tandställning - tandregleringEn tandställning får du oftast när tänderna sitter trångt i munnen. Det finns ett par olika typer av tandställning och behandlingen kan pågå i flera år.
Tandställning - tandreglering
En tandställning får du oftast när tänderna sitter trångt i munnen. Det finns ett par olika typer av tandställning och behandlingen kan pågå i flera år.
Att bleka tändernaDet finns olika metoder att bleka tänderna men alla görs med blekmedel.
Att bleka tänderna
Det finns olika metoder att bleka tänderna men alla görs med blekmedel.
RotfyllningEn rotfyllning innebär att tandläkaren tar bort tandens mjuka innehåll och fyller rotkanalen med ett konstgjort material. En rotfyllning görs ofta för att nerven inuti tanden på något sätt har blivit sjuk.
Rotfyllning
En rotfyllning innebär att tandläkaren tar bort tandens mjuka innehåll och fyller rotkanalen med ett konstgjort material. En rotfyllning görs ofta för att nerven inuti tanden på något sätt har blivit sjuk.
Laga tänderDin tand behöver lagas om du har fått hål i den eller om en gammal lagning har gått sönder. Det finns några olika sätt att laga en tand, men det vanligaste är att den lagas med en fyllning.
Laga tänder
Din tand behöver lagas om du har fått hål i den eller om en gammal lagning har gått sönder. Det finns några olika sätt att laga en tand, men det vanligaste är att den lagas med en fyllning.
Konstgjorda tänder - tandproteserDet finns olika typer av konstgjorda tänder. Det kan till exempel vara en tand eller en hel rad av tänder. De konstgjorda tänderna kan vara fasta eller avtagbara.
Konstgjorda tänder - tandproteser
Det finns olika typer av konstgjorda tänder. Det kan till exempel vara en tand eller en hel rad av tänder. De konstgjorda tänderna kan vara fasta eller avtagbara.
Bedövning och smärtlindring vid tandvårdDu kan få lokalbedövning eller annan smärtlindring hos tandläkaren. Det får du för att det inte ska göra ont när du till exempel får en tand lagad. Barn brukar alltid få bedövning.
Bedövning och smärtlindring vid tandvård
Du kan få lokalbedövning eller annan smärtlindring hos tandläkaren. Det får du för att det inte ska göra ont när du till exempel får en tand lagad. Barn brukar alltid få bedövning.
Mer om tänder på 1177.se
Tandhälsa
Läs om hur du ska sköta dina tänder för att undvika problem, som hål i tänderna.
Tänder
Läs om sjukdomar och besvär i tänderna.
Tandvårdsrädsla
Här får du veta mer om hur du eller ditt barn kan minska tandvårdsrädslan eller bli av med den.
Kostnader och ersättningar inom tandvård
Priset på tandvård kan variera beroende på din ålder och på vilka behov av tandvård du har.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.