Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Hur gör jag om jag vill läsa en avliden anhörigs journal?
Hur gör jag om jag vill läsa en avliden anhörigs journal?
Fråga
En närstående till mig avled förra året. Hur gör jag om jag vill läsa journalerna?
Svar
Avlidna personers journaluppgifter är skyddade avsekretess, precis som levande personers journaluppgifter. Du som är närstående kan under vissa förutsättningar få ta del av innehållet i en avlidens personsjournal.
Den behandlande läkaren gör en bedömning
Journaluppgifter kan bara lämnas ut om patienten eller närstående inte kan ta skada eller påverkas negativt av det. Det står i offentlighets- och sekretesslagen och i patientsäkerhetslagen.
En avliden person kan inte ge sitt godkännande till att en närstående får läsa journalen. I praktiken innebär det att den läkare eller annan vårdpersonal som var ansvarig för din närståendes vård måste ta ställning till om journalen kan lämnas ut. Det är också hen som bedömer om du kan räknas som närstående.
Läkaren bedömer om det finns uppgifter i journalen som kan vara till skada för patienten eller någon närstående om de lämnas ut. Om det inte är så kan journalen lämnas ut.
Kontakta läkaren som behandlade din närstående
Det kan vara svårt att läsa en journal på egen hand om man är inte medicinskt kunnig. Då finns det risk för missförstånd eller feltolkningar. Du kan kontakta den behandlande läkaren och be om en tid för att tillsammans gå igenom vad som hänt under din närståendes sjukdomstid. Berätta också om du vill läsa journalen själv.
Rutinerna ser lite olika ut i regionerna om du vill ha tillgång till journalen för att läsa själv. En del skickar hem journalhandlingarna till din folkbokföringsadress som ett rekommenderat brev. Andra vill att du hämtar ut dem personligen.
Du får ofta betala för kopiorna om journalen är lång. De nio första sidorna är kostnadsfria i många regioner.
Härfinns mer information om hur du gör i din region om du vill läsa en journal och hur du kan överklaga om du inte får läsa din närståendes journal.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.