Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Skelett, leder och muskler
Leder
Löparknä
Löparknä
När du får så kallat löparknä har senan längs utsidan av knät blivit överbelastad. Det gör ont och det kan ibland ta lång tid innan du blir bra.
Du kan få löparknä om du börjartränamer än vad kroppen är van vid. Det är vanligast att råka ut för löparknä om du löptränar mycket.
Symtom
Det är vanligt att det gör ont på utsidan av knät när du har löparknä. Smärtan kan vara skärande. Den kommer under träningspasset och ökar efter hand. Besvären kan försvinna om du vilar några dagar innan nästa träningspass.
Hur kan jag förebygga?
Löpning i nerförsbackar och på sluttande underlag ökar risken för löparknä. Cykelträning och längdskidåkning kan också ge sådana besvär. När du åker längdskidor är det fristilsåkningen som kan ge besvär.
Vad kan jag göra själv?
Du blir vanligtvis bra från löparknä om du vilar några dagar och sedan tränar med mindre belastning, kortare tid eller lägre intensitet än tidigare. Du kan behöva byta till en träningsform som inte belastar senan så mycket. Oftast behövs det inga läkemedel, men om du har mycket ont kan du tareceptfria smärtstillande läkemedel.
Besvären kan gå över fortare om du stretchar och får behandling hos en fysioterapeut, naprapat eller kiropraktor.
Så stretchar du ett löparknä
Här kan du se en film med instruktioner om hur du stretchar ett löparknä.
Värm gärna upp innan med en promenad innan du stretchar. Det är benet bakom som stretchas för att tänja låret ner mot knät. Du stödjer med det andra benet.
Värm gärna upp innan med en promenad innan du stretchar. Det är benet bakom som stretchas för att tänja låret ner mot knät. Du stödjer med det andra benet.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har besvär som inte går över. Du kan också vända dig till en fysioterapeut, kiropraktor eller naprapat.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
Det kan ibland lindra att få en kortisonspruta där det gör ont om du har svåra besvär. Ibland kan senan behöva förlängas genom en operation.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Du som behöverhjälpmedelska få information om vad som finns. Du ska också få veta hur du ska göra för att få ett hjälpmedel.
Mer på 1177.se
Muskler och senor
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Hur kan jag förebygga?
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.