Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnavårdscentralen, BVC - svenska lättläst
Barnavårdscentralen, BVC
Barnavårdscentralen är en mottagning för barn upp till sex år. Där undersöker personalen hur barnet mår och utvecklas. Du kan ställa frågor om allt som har med barn och att vara förälder att göra.
Barnavårdscentralen förkortas BVC.
Besöken på BVC är frivilliga och gratis.
Alla föräldrar är välkomna.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Hur kontaktar jag BVC?
BVC finns oftast på en vårdcentral.
Här kan dusöka efter barnavårdscentraler.
Oftast tar BVC kontakt direkt med dig som förälder.
Du kan besöka på plats, ringa eller mejla
Vanligast är att besöka BVC eller att ringa.
En del BVC kan också ha videosamtal.
Vad är BVC?
På BVC handlar det om allt som har att göra med hur barnet mår och utvecklas.
BVC följer ett program som gäller för alla barn i hela landet.
På BVC träffar ni en sjuksköterska.
Ibland träffar ni också en läkare.
Besök i olika åldrar
Besöken sker från att barn är nyfödda tills att de är sex år.
Besök inte BVC när barnet är sjuk
Besök inte BVC om barnet har en infektion.
Det kan till exempel vara magsjuka eller förkylning.
Kontakta i stället en vårdcentral.
Här kan du söka eftervårdcentraler.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra.
De som svarar är sjuksköterskor.
De kan berätta för dig var du kan söka vård, om det behövs.
Sjuksköterskorna pratar svenska och engelska.
Ibland går det att få hjälp på andra språk.
Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Vad händer på BVC?
Det här är exempel på vad som händer på BVC:
Personalen går igenom vilken vård och vilka vaccinationer barnet har fått.
Barnet får vaccinationer.
Sjuksköterskan eller läkaren undersöker barnet.
Sjuksköterskan mäter och väger barnet.
Du får stöd och råd om hur barnet mår och utvecklas.
Du kan ställa frågor om ditt barn och om att vara förälder.
Besöken handlar om vad ni behöver
Ni pratar bland annat om detta:
Hur barnet mår.
Hur barnet utvecklas.
Hur ni har det tillsammans.
Hur barnet äter och sover.
Barnet deltar vid besöken
Barnet ska få vara med i samtalet.
Det är viktigt att barnet får visa vad hen tycker.
Barnet får pröva att göra olika saker
Ibland får barnet göra olika saker.
Det är för att se om barnet utvecklas som förväntat.
Vad barnet får pröva att göra bestäms utifrån hur gammal barnet är.
Det kan till exempel vara att rita, sparka till en boll eller trä pärlor på en tråd.
När barnet får vaccinationer
Barnet får vaccinationer enligt detsvenska vaccinationsprogrammet.
Fråga personalen om du har frågor om vaccinationen.
Ni kan få en tolk
Ni kan få hjälp av entolkom ni inte pratar svenska. Tala om att ni behöver språktolk när du bokar besöket.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
українська– ukrainska

Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Hur kontaktar jag BVC?
Vad är BVC?
Besök inte BVC när barnet är sjuk
Vad händer på BVC?
När barnet får vaccinationer
Ni kan få en tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.