Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning - svenska lättläst
Förlossning
Innehåll - Förlossning
Att föda barn genom slidanAtt föda barn genom slidan - svenska lättlästEn förlossning börjar ofta med värkar eller att det kommer vatten ur slidan. Värkarna blir längre och kommer oftare. Förlossningen slutar med att du krystar fram barnet genom slidan. En förlossning kan ta från några timmar till några dygn.
Att föda barn genom slidan
En förlossning börjar ofta med värkar eller att det kommer vatten ur slidan. Värkarna blir längre och kommer oftare. Förlossningen slutar med att du krystar fram barnet genom slidan. En förlossning kan ta från några timmar till några dygn.
När ska jag åka till förlossningsavdelningen?När ska jag åka till förlossningsavdelningen? - svenska lättlästUnder den första delen av förlossningen är det vanligast att vara hemma. När värkarna blir kraftigare och kommer oftare kan det vara dags att åka till sjukhusets förlossningsavdelning.
När ska jag åka till förlossningsavdelningen?
Under den första delen av förlossningen är det vanligast att vara hemma. När värkarna blir kraftigare och kommer oftare kan det vara dags att åka till sjukhusets förlossningsavdelning.
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barnFörlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn - svenska lättlästNär du ska föda barn får du komma till en förlossningsavdelning. Du möts av en barnmorska och blir undersökt. Du får ett eget rum.
Förlossningsavdelningen - hit kommer du när du ska föda barn
När du ska föda barn får du komma till en förlossningsavdelning. Du möts av en barnmorska och blir undersökt. Du får ett eget rum.
Igångsättning av förlossningenIgångsättning av förlossningen - svenska lättlästIbland måste en förlossning startas igång av vården. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning. Här får du veta hur det går till.
Igångsättning av förlossningen
Ibland måste en förlossning startas igång av vården. Det finns olika metoder för att starta igång en förlossning. Här får du veta hur det går till.
Ställningar att föda iStällningar att föda i - svenska lättlästDet finns olika ställningar när du ska föda barn. Det kan vara skönt att byta ställning då och då för att inte bli för trött. Det gör det också lättare för barnet att komma neråt och ut.
Ställningar att föda i
Det finns olika ställningar när du ska föda barn. Det kan vara skönt att byta ställning då och då för att inte bli för trött. Det gör det också lättare för barnet att komma neråt och ut.
KejsarsnittKejsarsnitt - svenska lättlästKejsarsnitt innebär att ett barn föds genom en operation. Ibland bestäms kejsarsnitt i förväg. Ibland bestäms det när förlossningen redan är i gång.
Kejsarsnitt
Kejsarsnitt innebär att ett barn föds genom en operation. Ibland bestäms kejsarsnitt i förväg. Ibland bestäms det när förlossningen redan är i gång.
Blödningar efter förlossningenBlödningar efter förlossningen - svenska lättlästAlla blöder från slidan efter en förlossning. Blodet kommer från ett sår i livmodern. Såret uppstår när moderkakan lossnar från livmodern. En del som får besvär med blödningen kan behöva söka vård.
Blödningar efter förlossningen
Alla blöder från slidan efter en förlossning. Blodet kommer från ett sår i livmodern. Såret uppstår när moderkakan lossnar från livmodern. En del som får besvär med blödningen kan behöva söka vård.
Bristningar vid förlossningarBristningar vid förlossningar - andra språk - svenska lättlästNär barnet föds fram är det vanligt att få sår i slidan. De sår som behöver sys kallas för bristningar. Det finns små bristningar och stora bristningar. Bristningarna lagas direkt efter förlossningen av en barnmorska eller läkare.
Bristningar vid förlossningar
När barnet föds fram är det vanligt att få sår i slidan. De sår som behöver sys kallas för bristningar. Det finns små bristningar och stora bristningar. Bristningarna lagas direkt efter förlossningen av en barnmorska eller läkare.
Infektion i livmodern efter förlossningInfektion i livmodern efter förlossning - svenska lättlästEn del får en infektion i livmodern efter en förlossning. Det beror på att det har kommit in bakterier i livmodern. Sök vård så att du kan få behandling.
Infektion i livmodern efter förlossning
En del får en infektion i livmodern efter en förlossning. Det beror på att det har kommit in bakterier i livmodern. Sök vård så att du kan få behandling.
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossningAtt lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning - svenska lättlästDet är olika hur länge man stannar på sjukhuset efter förlossningen. Det beror på vilken vård och hjälp du och barnet behöver. Även om du har åkt hem med barnet kan du kontakta sjukhuset om du behöver.
Att lämna sjukhuset och första tiden efter en förlossning
Det är olika hur länge man stannar på sjukhuset efter förlossningen. Det beror på vilken vård och hjälp du och barnet behöver. Även om du har åkt hem med barnet kan du kontakta sjukhuset om du behöver.
Framfall efter att du har fött barnFramfall efter att du har fött barn - svenska lättlästFramfall betyder att något putar ut genom slidans öppning. Det som putar ut kan vara livmodern eller insidan av slidan. Det kan kännas obehagligt, men det finns behandling som kan hjälpa.
Framfall efter att du har fött barn
Framfall betyder att något putar ut genom slidans öppning. Det som putar ut kan vara livmodern eller insidan av slidan. Det kan kännas obehagligt, men det finns behandling som kan hjälpa.
Att tänka på efter kejsarsnittAtt tänka på efter kejsarsnitt - svenska lättlästEfter ett kejsarsnitt är det vanligt att ha ont i såret. Det brukar gå över efter några veckor. Det kan vara svårt att röra sig. Ta det lugnt i början och lyft inget tyngre än ditt nyfödda barn.
Att tänka på efter kejsarsnitt
Efter ett kejsarsnitt är det vanligt att ha ont i såret. Det brukar gå över efter några veckor. Det kan vara svårt att röra sig. Ta det lugnt i början och lyft inget tyngre än ditt nyfödda barn.
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barnBesök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn - svenska lättlästEfter att du har fött barn är det viktigt att besöka barnmorskan på barnmorskemottagningen. Ni pratar om hur förlossningen och tiden efter har varit. Du blir undersökt och kan ställa frågor.
Besök på barnmorskemottagningen efter du har fött barn
Efter att du har fött barn är det viktigt att besöka barnmorskan på barnmorskemottagningen. Ni pratar om hur förlossningen och tiden efter har varit. Du blir undersökt och kan ställa frågor.
Hur du upplevde din förlossningHur du upplevde din förlossning - svenska lättlästDet är vanligt att känna många känslor efter att du har fött barn. Därför kan det vara bra att prata om förlossningen med en barnmorska eller läkare. Du kan få mer stöd om du behöver.
Hur du upplevde din förlossning
Det är vanligt att känna många känslor efter att du har fött barn. Därför kan det vara bra att prata om förlossningen med en barnmorska eller läkare. Du kan få mer stöd om du behöver.
Mens efter du har fött barnMens efter du har fött barn - svenska lättlästDet är olika när mensen kommer tillbaka efter att man har fött barn. Du kan bli gravid innan mensen har kommit tillbaka.
Mens efter du har fött barn
Det är olika när mensen kommer tillbaka efter att man har fött barn. Du kan bli gravid innan mensen har kommit tillbaka.
Att träna och röra på sig efter förlossningenAtt träna och röra på sig efter förlossningen - svenska lättlästAtt vara gravid och föda barn påverkar kroppen. Efter förlossningen behöver kroppen läka. När kroppen har läkt är det bra att träna. I filmen visas fem övningar som du kan göra.
Att träna och röra på sig efter förlossningen
Att vara gravid och föda barn påverkar kroppen. Efter förlossningen behöver kroppen läka. När kroppen har läkt är det bra att träna. I filmen visas fem övningar som du kan göra.
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.