Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Barnavårdscentralen, BVC - persiska
مرکز خدمات درمانی کودکان (Barnavårdscentralen, BVC)
مرکز خدمات درمانی کودکان یک مرکز تا شش سالگی کودک است. در آنجا کارکنان چگونگی حال و رشد کودک را بررسی می‌کنند. شما در آنجا می‌توانید همه‌ی سؤالاتی که به کودک و والدین ربط دارد را مطرح کنید.
مخفف اسم مرکز خدمات درمانی کودکان BVC است.
مراجعه‌ها به BVC اختیاری و رایگان هستند.
مرکز از همه‌ی والدین استقبال می‌کند.
.Läs texten på lätt svenskahär
چگونه با BVC تماس بگیرم؟
در بیشتر اوقات BVC در یک درمانگاه قرار دارد.
در اینجا می‌توانیدمرکز خدمات درمانی کودکانرا جستجو کنید. اطلاعات موجود به زبان سوئدی است.
در بیشتر اوقات BVC با شما به عنوان والدین مستقیماً تماس می‌گیرد.
شما می‌توانید به مرکز مراجعه کنید، زنگ بزنید یا ایمیل بفرستید
معمولی‌ترین راه ارتباط با مرکز مراجعه حضوری یا تماس تلفنی است.
یکی سری از BVC امکان برقراری تماس تصویری را نیز دارند.
BVC چیست؟
در BVC همه چیز به چگونگی حال و رشد کودک ارتباط دارد.
BVC یک برنامه‌ای را دنبال می‌کند که برای همه کودکان در سراسر کشور انجام می‌شود.
شما در BVC یک پرستار را ملاقات می‌کنید.
گاهی اوقات شما یک دکتر نیز ملاقات می‌کنید.
مراجعه در سنین مختلف
مراجعه‌ها از زمانی که کودکان تازه متولد شده‌اند شروع می‌شوند و تا سن شش سالگی آنها ادامه دار هستند.
زمانی که کودک بیمار است به BVC مراجعه نکنید
اگر کودک از عفونت رنج می‌برد به BVC مراجعه نکنید.
این ممکن است آنفلوآنزای معده یا سرماخوردگی باشد.
به جای مراجعه به BVC با یک درمانگاه تماس بگیرید.
در اینجا می‌توانیددرمانگاه‌هارا جستجو کنید. اطلاعات موجود به زبان سوئدی است.
به شماره 1177 زنگ بزنید و راه‌نمایی دریافت کنید
اگر شما در زمینه‌ی اینکه چه کاری باید انجام دهیدنیاز به کمک داریدبا شماره 1177 تماس بگیرید.
افرادی که پاسخ می‌دهند پرستار هستند.
آن‌ها می‌توانند به شما بگویند در صورت نیاز به کجا باید مراجعه کنید.
پرستاران به زبان سوئدی و انگلیسی صحبت می‌کنند.
گاهی اوقات دریافت کمک به زبان‌های دیگر نیز ممکن است.
شما اگر از طریق یک تلفن که شماره‌ی خارجی دارد تماس می‌گیرید، با شماره ۰۰ ۷۷ ۱۱ - ۷۷۱ ۰۰۴۶ تماس بگیرید.
در BVC چه اتفاقی می‌افتد؟
در اینجا مثال‌هایی از آنچه که در BVC رخ می‌دهد ذکر شده است:
کارکنان BVC بررسی می‌کنند که کودک کدام مراقبت پزشکی و کدام واکسن‌ها را دریافت کرده است.
کودک واکسن‌ها را دریافت می‌کند.
پرستار یا دکتر کودک را معاینه می‌کند.
پرستار قد و وزن کودک را اندازه می‌گیرد.
شما در زمینه‌ی چگونگی حال و رشد کودک حمایت و راه‌نمایی دریافت می‌کنید.
شما می‌توانید سؤالات خود را در مورد کودکتان و در مورد پدر و مادر بودن مطرح کنید.
مراجعه‌ها درباره‌ی آنچه که شما به آن نیاز دارید است
شما از جمله درباره‌ی این مسائل صحبت می‌کنید:
حال کودک چگونه است.
کودک چگونه رشد می‌کند.
وضعت شما باهم چگونه است.
کودک چگونه غذا می‌خورد و می‌خوابد.
کودک در مراجعه شرکت می‌کند.
کودک باید در گفتگو شرکت کند.
بسیار مهم است که کودک اجازه‌ی نشان دادن نظر خود را داشته باشد.
کودک می‌تواند انجام کارهای مختلف را تجربه کند
گاهی اوقات کودک کارهایی را باید انجام دهد.این کار برای اطمینان از رشد کودک مطابق انتظار است.
کارهایی که کودک می‌تواند تجربه کند بر اساس سن کودک تعیین می‌شوند.
برای مثال کودک می‌تواند نقاشی کشیدن، شوت کردن یک توپ یا نخ زدن مروارید‌ها را امتحان کند.
زمانی که کودک واکسن را دریافت می‌کند
کودک واکسن را طبق برنامه‌ی واکسیناسیون سوئدی دریافت می‌کند.
شما اگر سؤالی درباره‌ی واکسیناسیون دارید می‌توانید آن را از کارکنان BVC بپرسید.
در اینجا می‌توانید درباره‌ی واکسیناسیون‌ بیشتر بخوانید.
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
شما اگر به زبان سو‌ئدی صحبت نمی‌کنید می‌توانید مترجم داشته باشید. هنگام رزور کردن وقت برای مراجعه ذکر کنید که به‌ یک مترجم زبان نیاز دارید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
چگونه با BVC تماس بگیرم؟
BVC چیست؟
زمانی که کودک بیمار است به BVC مراجعه نکنید
در BVC چه اتفاقی می‌افتد؟
زمانی که کودک واکسن را دریافت می‌کند
شما می‌توانید مترجم داشته باشید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.