Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - franska
Vous êtes enceinte ou avez récemment accouché ? Exprimez-vous.
Si vous êtes enceinte ou avez récemment accouché, vous avez la possibilité de participer à une enquête appelée Graviditetsenkäten (enquête de grossesse). Le questionnaire concerne vos expériences avec le système de soins de santé pendant la grossesse, après l’accouchement et un an après l’accouchement. Vous répondrez également à des questions sur votre propre santé. Chaque grossesse et accouchement sont uniques, c’est la raison pour laquelle votre participation est importante. Vos réponses nous aideront à développer les soins de santé.
Connectez-vouset complétez vos coordonnées pour participer. Chaque partie du questionnaire prend environ cinq minutes.
Läs textenpå svenska här.
Qui peut répondre à l’enquête ?
L’enquête sur la grossesse se compose de trois parties. Vous répondez à une partie à la fois. Vous recevrez le questionnaire par e-mail dans votre boîte de réception sur le site 1177.se si vous remplissez l’une des conditions suivantes :
Vous êtes à 25 semaines de grossesse.
Vous avez accouché il y a huit semaines.
Vous avez accouché il y a un an.
Dans l’e-mail, vous trouverez un lien cliquable vous permettant d’accéder à la partie de l’enquête qui vous concerne. Vous pouvez répondre à l’ensemble des questions, mais ce n’est pas obligatoire. Si vous en êtes à votre 25esemaine de grossesse, toutes les questions vous seront présentées, et vous pourrez choisir de répondre à toutes ou seulement à certaines.
Afin de recevoir le questionnaire, vous devez vous connecter et compléter vos coordonnées.
Comment dois-je faire pour répondre ?
Connectez-vous sur 1177.se.
Allez dans les paramètres et indiquez votre adresse électronique ou votre numéro de portable.
Choisissez si vous souhaitez être contactée par e-mail ou SMS.
Cliquez sur « notifications » pour recevoir un rappel une fois que l’enquête est disponible dans votre boîte de réception.
Vous disposez d’un délai de six semaines pour répondre à compter du moment où vous la recevez.
Quels types de questions y figurent ?
Les questions concernent vos expériences avec le système de soins de santé, par exemple ce que vous avez pensé de la sage-femme et des autres membres du personnel qui vous ont accueillie.Vous répondrez également à des questions sur votre propre santé. On vous demandera par exemple comment vous vous êtes sentie pendant la grossesse ou après l’accouchement.
Pourquoi cette enquête ?
L’objectif de l’enquête est que votre région puisse disposer d’une base pour pouvoir développer et améliorer le système de soins de santé. Les régions veulent améliorer les soins de santé à la fois avant, pendant et après l’accouchement.
Qui a formulé les questions de l’enquête ?
Les questions ont été conçues parSveriges Kommuner och Regioner, SKR, en collaboration avecBristningsregistret,Graviditetsregistret,Svenska BarnmorskeförbundetetSFOG - Svensk förening för obstetrik och gynekologi.
Comment seront traitées mes données ?
Vous êtes libre de répondre à l’enquête et de vous inscrire dans le Graviditetsregistret (le registre des femmes enceintes). Vos réponses ne pourront pas être reliées à vous personnellement. Les établissements de soins de santé ne peuvent pas voir si vous avez répondu à l’enquête ni connaître vos réponses. Les résultats seront présentés au niveau du groupe une fois qu’un nombre suffisant de personnes ont répondu. Conformément à la législation, vos données à caractère personnel telles que vos nom et numéro d’identification personnel ne seront jamais transmises ni utilisées dans des rapports ou des études avant d’avoir été rendues anonymes.
Qui peut répondre aux questions sur l’enquête ?
Contactez une sage-femme si vous avez des problèmes pour répondre à l’enquête.Vous avez des problèmes ou vous avez besoin de soutien pendant votre grossesse ou après votre accouchement ? Contactez une sage-femme ou un établissement de soins de santé.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Qui peut répondre à l’enquête ?
Comment dois-je faire pour répondre ?
Quels types de questions y figurent ?
Pourquoi cette enquête ?
Qui a formulé les questions de l’enquête ?
Comment seront traitées mes données ?
Qui peut répondre aux questions sur l’enquête ?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.