Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Tandvård - ukrainska
Стоматологія
Innehåll - Tandvård
Як працює система стоматологічної допомоги у ШвеціїСтоматологічна допомога часто коштує дорожче, ніж інші види медичної допомоги. Перш ніж вибрати стоматолога або гігієніста, порівняйте вартість послуг різних постачальників. Вартість послуг залежить, серед іншого, від вашого віку і типу процедур, яких ви потребуєте.
Як працює система стоматологічної допомоги у Швеції
Стоматологічна допомога часто коштує дорожче, ніж інші види медичної допомоги. Перш ніж вибрати стоматолога або гігієніста, порівняйте вартість послуг різних постачальників. Вартість послуг залежить, серед іншого, від вашого віку і типу процедур, яких ви потребуєте.
Стоматологічна допомога у Швеції для прибулих з інших країнУ вас може бути право отримувати стоматологічну допомогу на тих самих умовах, що і ті, хто має шведське стоматологічне страхування. Вартість медичного обслуговування залежить, серед іншого, від країни походження пацієнта.
Стоматологічна допомога у Швеції для прибулих з інших країн
У вас може бути право отримувати стоматологічну допомогу на тих самих умовах, що і ті, хто має шведське стоматологічне страхування. Вартість медичного обслуговування залежить, серед іншого, від країни походження пацієнта.
Стоматологічна допомога для шукачів притулку і осіб без дозволу на перебування у ШвеціїДорослі шукачі притулку у Швеції мають право на отримання невідкладної стоматологічної допомоги. Це також стосується тих, хто знаходиться у Швеції без дозволу. Діти до 18 років завжди мають право на отримання стоматологічної допомоги.
Стоматологічна допомога для шукачів притулку і осіб без дозволу на перебування у Швеції
Дорослі шукачі притулку у Швеції мають право на отримання невідкладної стоматологічної допомоги. Це також стосується тих, хто знаходиться у Швеції без дозволу. Діти до 18 років завжди мають право на отримання стоматологічної допомоги.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.