Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Att må illa under graviditeten - arabiska
الشعور بالغثيان أثناء فترة الحمل
من المعتاد أن تشعر الحامل بالغثيان وأن تتقيأ خلال فترة الحمل. على الرغم من أن ذلك مرهقًا إلا أنه ليس مضرًا لك ولا للجنين.  يوجد أشياء يمكنك فعلها لتحسين حالتك.
يكون الشعور بالغثيان معتادًا أكثر خلال بداية فترة الحمل. غالبًا ما يتوقف الشعور بالغثيان لدى معظم السيدات خلال حوالي الأسبوع العشرين (20) من الحمل. وبعض السيدات الأخريات يعانين من الغثيان طوال فترة الحمل.
.Du kan läsa texten på svenskahär
هكذا قد تكون حالتك
يشعر بعض النساء بالغثيان من وقت لآخر، والبعض الأخريات طوال الوقت. من المعتاد أن تجعل بعض الروائح الشعور بالغثيان أسوأ مما هو عادة.
وهناك بعض النساء اللواتي يعانين من شعور كبير بالغثيان إلى درجة التقيؤ.
شعور بالغثيان شديد للغاية
يتعرض بعض النساء إلى شعور شديد بالغثيان ويتقيأن غالبًا. يوجد في هذه الحالة خطر في التعرض إلى الجفاف وإلى نقصان التغذية.
إذا كنتِ تعانين من غثيان شديد جدًا فقد تحتاجين إلى الحصول على الرعاية الصحية في المستشفى من وقت لآخر.
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
معظم النساء اللواتي يعانين من الغثيان أثناء فترة الحمل لا يحتجن إلى طلب الرعاية الصحية. تحدثي إلى قابلة (barnmorska) إذا كان لديك أسئلة أو إن كنت بحاجة إلى نصائح.
اتصلي بالرعاية الطبية إذا كان لا يمكنك الاحتفاظ بأي طعام أو شراب.
اتصلي بإحدى العيادات التالية:
عيادة القابلات (barnmorskemottagning)
مركز الرعاية الصحية
عيادة خفارة.
يمكنك الاستعانة بمترجم شفوي
يمكنك الحصول على مساعدة من قبل مترجم شفوي إذا كنت لا تتحدثين السويدية.
أخبري طاقم العمل أنك بحاجة إلى مترجم لغوي عندما تحجزين الزيارة.
اتصلي هاتفيًا واحصلي على المشورة على الرقم 1177
اتصلي هاتفياً على الرقم 1177 إذا كنت تحتاجين إلى مساعدة لمعرفة ما يجب فعله. يجيب على الهاتف فريق التمريض. يتحدثون السويدية والإنكليزية. ويمكن في بعض الحالات الحصول على مساعدة بلغات أخرى. اتصلي على الرقم 00 77 11-771 46 00 إذا كنت تتصلين من هاتف يحمل رقمًا أجنبيًا.
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
إليك بعض النصائح التي يمكنها أن تساعدك:
أخرجي في الهواء الطلق وتحركي.
استريحي.
تجنّبي الضغط النفسي.
حاولي أكل شيء ما مباشرة عند الاستيقاظ.
تناولي عدد أكبر من الوجبات ولكن بحصص صغيرة في كل مرة.
تجنّبي الطعام الذي يحتوي على دهون أو توابل قوية أو الطعام المقلي.
حاولي شرب الشاي أو الطعام الذي يحتوي على بعض الزنجبيل.
إذا كنت تتقيئين كثيرًا فتحتاجين إلى شرب كميات أكبر من المعتاد.
إذا كنت بحاجة إلى دعم
غالبًا ما يكون الشعور بالغثيان والتقيؤ مرهقين خلال فترة الحمل. قد تتحسن الحالة عند الحديث عن المصاعب مع شخص آخر، يمكنك مثلاً الحديث إلى قابلة.
العلاج
هناك أدوية يمكنها أن تساعد. على سبيل المثال هناك عدد كبير من السيدات اللواتي تتحسن حالتهن عند تناول العقاقير ضد دوخة السيارة.
خلال فترة الحمل، تحدثي إلى طبيب أو قابلة أو موظفي الصيدلية قبل استعمال أي عقاقير.
قد يساعد الوخز بالإبر بعض السيدات.
قد تحتاج بعض السيدات إلى طلب الرعاية الصحية في مستشفى
إذا كنتِ تعانين من شعور كبير بالغثيان وتتقيئين غالبًا فقد تحتاجين إلى الحصول على الرعاية في المستشفى. يمكنك حينذاك الحصول على تغذية مباشرة في الدم بوساطة تسريب وريدي.
ما هو سبب الشعور بالغثيان خلال فترة الحمل؟
يعود سبب الشعور بالغثيان إلى الهرمونات الموجودة في جسمك خلال فترة الحمل. بعض النساء يتجاوبن أكثر من الأخريات لتلك الهرمونات.
يمكن أن يصبح الشعور بالغثيان أسوأ إذا كنت تشعرين بالتعب أو الضغط النفسي أو إذا كنت لم تأكلي أي شيء.
الشعور بالغثيان معتاد أكثر إذا كنتِ حاملاً بأكثر من جنين.
إنه ليس ضار
الشعور بالغثيان والتقيؤ ليسا ضارين لك ولا للجنين. يحصل الجنين على التغذية التي يحتاج إليها.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
هكذا قد تكون حالتك
متى وأين يجب عليّ طلب الرعاية الطبية؟
ماذا يمكنني أن أفعله بنفسي؟
العلاج
ما هو سبب الشعور بالغثيان خلال فترة الحمل؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.