Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - arabiska
الحَمْل
Current articles
الآلام المعتادة خلال فترة الحملVanliga besvär under en graviditet - arabiskaعندما تكونين حاملاً يتأثر الجسم بطرق عديدة، مما قد يؤدي إلى آلام مختلفة. غالبًا ما تختفي الآلام بعد الولادة.
الآلام المعتادة خلال فترة الحمل
عندما تكونين حاملاً يتأثر الجسم بطرق عديدة، مما قد يؤدي إلى آلام مختلفة. غالبًا ما تختفي الآلام بعد الولادة.
الإجهاضAbort - arabiskaالإجهاض يعني إنهاء الحمل. المرأة الحامل هي التي تقرر بنفسها إن كانت تريد إجراء الإجهاض أم لا. يُعرف ذلك بالإجهاض الحر.
الإجهاض
الإجهاض يعني إنهاء الحمل. المرأة الحامل هي التي تقرر بنفسها إن كانت تريد إجراء الإجهاض أم لا. يُعرف ذلك بالإجهاض الحر.
الشعور بالغثيان أثناء فترة الحملAtt må illa under graviditeten - arabiskaمن المعتاد أن تشعر الحامل بالغثيان وأن تتقيأ خلال فترة الحمل. على الرغم من أن ذلك مرهقًا إلا أنه ليس مضرًا لك ولا للجنين.  يوجد أشياء يمكنك فعلها لتحسين حالتك.
الشعور بالغثيان أثناء فترة الحمل
من المعتاد أن تشعر الحامل بالغثيان وأن تتقيأ خلال فترة الحمل. على الرغم من أن ذلك مرهقًا إلا أنه ليس مضرًا لك ولا للجنين.  يوجد أشياء يمكنك فعلها لتحسين حالتك.
التعرض إلى آلام في الحوض أثناء فترة الحملAtt ha ont i bäckenet under graviditeten - arabiskaعندما تكونين حاملاً تصبح مفاصل الجسم أكثر حركة، مما قد يؤدي إلى أوجاع حول منطقة الحوض. إنه أمر معتاد ويتلاشى عادة بعد الولادة.
التعرض إلى آلام في الحوض أثناء فترة الحمل
عندما تكونين حاملاً تصبح مفاصل الجسم أكثر حركة، مما قد يؤدي إلى أوجاع حول منطقة الحوض. إنه أمر معتاد ويتلاشى عادة بعد الولادة.
تسمّم الحملHavandeskapsförgiftning - arabiskaتسمّم الحمل هو مرض يمكنكِ أن تصابي به خلال فترة الحمل. يرتفع ضغط الدم، مما يمكنه أن يؤثر عليك وعلى الجنين. قد تحتاجين إلى الاستراحة وتناول أدوية لخفض ضغط الدم.
تسمّم الحمل
تسمّم الحمل هو مرض يمكنكِ أن تصابي به خلال فترة الحمل. يرتفع ضغط الدم، مما يمكنه أن يؤثر عليك وعلى الجنين. قد تحتاجين إلى الاستراحة وتناول أدوية لخفض ضغط الدم.
التقلصات والانقباضاتSammandragningar och värkar - arabiskaالرحم هو عبارة عن عضلة. أحياناً خلال فترة الحمل ينشد الرحم. هذا ما يُعرف بالتقلصات. عندما يحين وقت المخاض ينشد الرحم أيضًا. هذا ما يُعرف بالانقباضات.
التقلصات والانقباضات
الرحم هو عبارة عن عضلة. أحياناً خلال فترة الحمل ينشد الرحم. هذا ما يُعرف بالتقلصات. عندما يحين وقت المخاض ينشد الرحم أيضًا. هذا ما يُعرف بالانقباضات.
الكحول والحملAlkohol och graviditet - arabiskaتجنبي شرب الكحول أثناء الحمل. يحتوي الكحول على مواد خطيرة يمكنها أن تؤثر على الجنين داخل الرحم. يمكنك الحصول على المساعدة إذا كنتِ تواجهين صعوبات في التوقف عن تناول الكحول.
الكحول والحمل
تجنبي شرب الكحول أثناء الحمل. يحتوي الكحول على مواد خطيرة يمكنها أن تؤثر على الجنين داخل الرحم. يمكنك الحصول على المساعدة إذا كنتِ تواجهين صعوبات في التوقف عن تناول الكحول.
التبغ والحملTobak och graviditet - arabiskaيؤدي استخدام التبغ خلال فترة الحمل إلى أضرار. حيث يحصل الجنين في بطن الأم على مواد خطيرة من التبغ. لذلك تجنبي استخدام التبغ أثناء الحمل. إذا كان من الصعب عليك التوقف فيمكنك الحصول على مساعدة. يوجد التبغ في السجائر من جملة أمور أخرى.
التبغ والحمل
يؤدي استخدام التبغ خلال فترة الحمل إلى أضرار. حيث يحصل الجنين في بطن الأم على مواد خطيرة من التبغ. لذلك تجنبي استخدام التبغ أثناء الحمل. إذا كان من الصعب عليك التوقف فيمكنك الحصول على مساعدة. يوجد التبغ في السجائر من جملة أمور أخرى.
الزيارات في عيادة القابلات (barnmorskemottagningen)Besök på barnmorskemottagningen  - arabiskaخلال فترة الحمل تجرين زيارات إلى عيادة القابلات. الزيارات مهمة لفحص حالتك وحالة الجنين في البطن. وتحصلين على نصائح ومساعدة لتحضير نفسك للولادة. الزيارات مجانية.
الزيارات في عيادة القابلات (barnmorskemottagningen)
خلال فترة الحمل تجرين زيارات إلى عيادة القابلات. الزيارات مهمة لفحص حالتك وحالة الجنين في البطن. وتحصلين على نصائح ومساعدة لتحضير نفسك للولادة. الزيارات مجانية.
هل أنتِ حامل أو هل وضعتِ مولودك حديثًا؟ عبّري عن رأيكGravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - arabiskaتُتاح الفرصة لجميع السيدات الحوامل أو اللاتي وضعن مواليدهن مؤخرًا للمشاركة في استبيان اسمه استبيان الحمل (Graviditetsenkäten)، حيث تقومين فيه بالإجابة على مجموعة من الأسئلة حول تجربتك مع الرعاية الطبية خلال فترة الحمل وبعد الولادة وبعد مرور سنة على الولادة. كما تجيبين فيه أيضًا على عدد من الأسئلة حول حالتك الصحية. ولما كانت كل حالة حمل أو ولادة هي حالة فريدة من نوعها، فإن مشاركتك مهمة للغاية. ستساعد إجاباتك في تطوير الرعاية الطبية.
هل أنتِ حامل أو هل وضعتِ مولودك حديثًا؟ عبّري عن رأيك
تُتاح الفرصة لجميع السيدات الحوامل أو اللاتي وضعن مواليدهن مؤخرًا للمشاركة في استبيان اسمه استبيان الحمل (Graviditetsenkäten)، حيث تقومين فيه بالإجابة على مجموعة من الأسئلة حول تجربتك مع الرعاية الطبية خلال فترة الحمل وبعد الولادة وبعد مرور سنة على الولادة. كما تجيبين فيه أيضًا على عدد من الأسئلة حول حالتك الصحية. ولما كانت كل حالة حمل أو ولادة هي حالة فريدة من نوعها، فإن مشاركتك مهمة للغاية. ستساعد إجاباتك في تطوير الرعاية الطبية.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.