Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad kan man göra åt torr och sprucken hud på barns fötter?
Vad kan man göra åt torr och sprucken hud på barns fötter?
Fråga
Mitt tioåriga barn har torr hur med sprickor under tån och det gör väldigt ont. Vad kan vi göra?
Svar
Det här skulle kunna vara något som kallas atopiska vinterfötter. Det är en hudsjukdom. Den är vanligast hos barn mellan fyra och tolv års ålder.
Huden blir blek, torr och ibland lätt rodnad. Det kan också klia. Huden får sprickor som ofta gör mycket ont. Sprickorna kommer ofta på främre trampdynan och stortån. Ibland får barnet samma besvär på hälarna. Liknande besvär kan också komma i handflatorna. Smärtan från sprickorna kan göra det svårt att delta i lek och idrott.
Sjukdomen kan ha att göra med andra sjukdomar somastma,hösnuvaochatopisk dermatit - böjveckseksem. Någon eller några av dessa sjukdomar kan finnas samtidigt som atopiska vinterfötter. Men oftast har barnet endast besvär med fötterna.
Atopiska vinterfötter beror på gener man ärver. Miljön kan också påverka. Besvären kan bli värre av varma och täta skor eller stövlar på vintern. Även varm och torr luft inomhus kan påverka huden.
Besvären kan pågå i flera år. De brukar minska eller försvinna helt på sommaren men komma tillbaka till hösten och vintern. Så småningom lindras besvären och till slut försvinner de helt.
Det är viktigt att undvika varma och täta skor eller stövlar så ofta som möjligt. Se till att barnet kan byta till luftiga skor eller tofflor inomhus både hemma och i skolan. Fortsätt smörja med mjukgörande krämer eller salvor varje dag. Smörj både morgon och kväll. Smörj också alltid efter bad och dusch.
Behandling med kortisonsalva kan lindra kraftig rodnad och klåda.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.