Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Att ta hand om barn
Barnsäkerhet
Barnsäkerhet
Om allt från säkerhet hemma, vid och i vatten, på cykel och i bilen. Läs också om barn och kemikalier.
Innehåll - Barnsäkerhet
Säkerhet för barnBarn utvecklas snabbt och upptäcker världen omkring sig. Du behöver se till att det är säkert och att hen undviker olyckor. Här får du bland annat tips om vad du kan göra hemma, när barnet cyklar eller leker utomhus.
Säkerhet för barn
Barn utvecklas snabbt och upptäcker världen omkring sig. Du behöver se till att det är säkert och att hen undviker olyckor. Här får du bland annat tips om vad du kan göra hemma, när barnet cyklar eller leker utomhus.
Vattensäkerhet för barn och vuxnaMånga människor tycker det är roligt att vistas vid och i vatten. Samtidigt är det lätt att överskatta sin egen förmåga. Drunkningsolyckor kan hända överallt där det finns vatten som till exempel i badkar, sjöar, vattenpölar, bassänger eller på öppet hav.
Vattensäkerhet för barn och vuxna
Många människor tycker det är roligt att vistas vid och i vatten. Samtidigt är det lätt att överskatta sin egen förmåga. Drunkningsolyckor kan hända överallt där det finns vatten som till exempel i badkar, sjöar, vattenpölar, bassänger eller på öppet hav.
Barn och kemikalierKemikalier finns överallt omkring oss, till exempel i mobiltelefoner, möbler, golv, plastkärl, barnkläder, barnvagnar och leksaker. En del kemikalier är skadliga, andra inte.
Barn och kemikalier
Kemikalier finns överallt omkring oss, till exempel i mobiltelefoner, möbler, golv, plastkärl, barnkläder, barnvagnar och leksaker. En del kemikalier är skadliga, andra inte.
Aktuella artiklar
Olyckor & skador
Här får du veta mer om olika sorters skador och olyckor och hur du bäst hjälper någon som råkat göra sig illa. Läs om allt ifrån sår och blåmärken till brutna ben och hjärnskakning. Se filmer om hur du gör hjärt-lungräddning på vuxna och barn.
Barnets utveckling
Läs om hur barnet utvecklas, från 0 till 18 år. Få info om vad barn förstår i olika åldrar och vad som är bra för utvecklingen.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.