Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Kontakt
Kontakta vården
Frågor om  e-tjänster på 1177.se
Kontakta supporten  - Har du en synpunkt?
Har du en synpunkt?
Vi arbetar för att hela tiden göra 1177 bättre. Därför vill vi gärna ha dina synpunkter. Det spelar ingen roll om det är beröm, kritik eller förslag på förbättringar.
VIKTIGT – skriv inte personnummer eller annan känslig/personlig information om dig och din hälsa här.
Vad händer nu?
Du kommer om en stund ta emot ett bekräftelsemejl med ett ärendenummer.
Om du behöver komplettera ditt ärende kan du svara på det eller ringa0770-72 00 00och uppge det ärendenummer du ska ha fått.
Din synpunkt kommer att fördelas till de som ansvarar för det området.
Vi kan inte lova personlig återkoppling till alla. Men alla synpunkter läses och värderas och är viktiga i vårt arbete med att förbättra 1177.
Tack för att du tog dig tid att skicka in din synpunkt till oss!
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.