Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mun och tänder
Tänder
Tänder
Innehåll - Tänder
TandstenTandsten bildas när bakterier på tänderna blandas med saliv och det blir en hård yta på tanden. Det bästa sättet att undvika tandsten är att regelbundet borsta tänderna och göra rent mellan tänderna.
Tandsten
Tandsten bildas när bakterier på tänderna blandas med saliv och det blir en hård yta på tanden. Det bästa sättet att undvika tandsten är att regelbundet borsta tänderna och göra rent mellan tänderna.
Gnissla och pressa tänderGnissla eller pressa ihop tänderna är ofta något du gör omedvetet när du sover.
Gnissla och pressa tänder
Gnissla eller pressa ihop tänderna är ofta något du gör omedvetet när du sover.
Hål i mjölktänderna – karies hos barnKaries är en sjukdom som orsakar hål i tänderna. Det går att minska risken för karies genom att borsta barnets tänder regelbundet och undvika att ge söta mellanmål.
Hål i mjölktänderna – karies hos barn
Karies är en sjukdom som orsakar hål i tänderna. Det går att minska risken för karies genom att borsta barnets tänder regelbundet och undvika att ge söta mellanmål.
Hål i tänderna – kariesKaries är en sjukdom som orsakar hål i tänderna. Du kan minska risken för karies genom att borsta tänderna varje dag.
Hål i tänderna – karies
Karies är en sjukdom som orsakar hål i tänderna. Du kan minska risken för karies genom att borsta tänderna varje dag.
Ilningar i tändernaIlningar i tänderna kan till exempel bero på känsliga tandhalsar, sprickor eller hål i tänderna.
Ilningar i tänderna
Ilningar i tänderna kan till exempel bero på känsliga tandhalsar, sprickor eller hål i tänderna.
När barn biterAtt små barn biter sig själva eller andra är vanligt. Ofta beror det på att barnet ännu inte har lärt sig att uttrycka sig i ord, och bitandet blir ett sätt att ta kontakt och visa känslor. Små barn biter inte för att vara elaka eller besvärliga. De har ofta nära till känslor och kan vara impulsiva. Det är bra om du reagerar direkt, men lugnt.
När barn biter
Att små barn biter sig själva eller andra är vanligt. Ofta beror det på att barnet ännu inte har lärt sig att uttrycka sig i ord, och bitandet blir ett sätt att ta kontakt och visa känslor. Små barn biter inte för att vara elaka eller besvärliga. De har ofta nära till känslor och kan vara impulsiva. Det är bra om du reagerar direkt, men lugnt.
SpottkörtelstenEn spottkörtel kan bilda en liten sten som hindrar saliven från att komma ut i munnen. Ofta lossnar stenen av sig själv, men ibland behöver den opereras bort.
Spottkörtelsten
En spottkörtel kan bilda en liten sten som hindrar saliven från att komma ut i munnen. Ofta lossnar stenen av sig själv, men ibland behöver den opereras bort.
TandlossningTandlossning är en infektion i tandens fäste i käken. Den kan leda till att tänderna långsamt blir lösa och till sist lossnar. Du kan undvika tandlossning genom att hålla tänderna rena varje dag.
Tandlossning
Tandlossning är en infektion i tandens fäste i käken. Den kan leda till att tänderna långsamt blir lösa och till sist lossnar. Du kan undvika tandlossning genom att hålla tänderna rena varje dag.
TandvärkTandvärk är ett tecken på en eller flera tänder har skadats av någon anledning. Det är oftast en infektion  i en tand som gör att det känns ont.
Tandvärk
Tandvärk är ett tecken på en eller flera tänder har skadats av någon anledning. Det är oftast en infektion  i en tand som gör att det känns ont.
Visdomständer som ger problemDe tänder som finns längst bak i varje käke kallas för visdomständer. Det kan vara svårt att hålla visdomständerna rena. Ibland blir det en inflammation runt en visdomstand. Då är det vanligt att få olika besvär. Du får behandling på en tandvårdsmottagning.
Visdomständer som ger problem
De tänder som finns längst bak i varje käke kallas för visdomständer. Det kan vara svårt att hålla visdomständerna rena. Ibland blir det en inflammation runt en visdomstand. Då är det vanligt att få olika besvär. Du får behandling på en tandvårdsmottagning.
Skador på tänderLäs mer om skador som du kan få på tänderna och hur de behandlas.
Skador på tänder
Läs mer om skador som du kan få på tänderna och hur de behandlas.
Mer om tänder på 1177.se
Tandhälsa
Läs om hur du ska sköta dina tänder för att undvika problem, som hål i tänderna.
Tandvård
Läs mer olika behandlingar för tänderna och hur de går till.
Tandvårdsrädsla
Här får du veta mer om hur du eller ditt barn kan minska tandvårdsrädslan eller bli av med den.
Kostnader och ersättningar inom tandvård
Priset på tandvård kan variera beroende på din ålder och på vilka behov av tandvård du har.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.