Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Att arbeta i Optimizely
Instruktioner och riktlinjer
Länkar
Länkar
Här finns information om hur du arbetar med länkar
Innehåll - Länkar
Instruktioner för länkarInstruktioner för att arbeta med länkar på 1177.se och på UMO.
Instruktioner för länkar
Instruktioner för att arbeta med länkar på 1177.se och på UMO.
Länka till Hitta och jämför vårdHär kan du läsa om hur du skapar länkar till Hitta och jämför vård. Länkarna kan gå till enskilda kontaktkort eller till söklistor.
Länka till Hitta och jämför vård
Här kan du läsa om hur du skapar länkar till Hitta och jämför vård. Länkarna kan gå till enskilda kontaktkort eller till söklistor.
Länkriktlinjer för 1177.seRiktlinjer för att arbeta med länkar på 1177.se.
Länkriktlinjer för 1177.se
Riktlinjer för att arbeta med länkar på 1177.se.
Sökdrivna länklistorMed en sökdriven länklista kan du länka till en viss typ av text inom en vald kategori.
Sökdrivna länklistor
Med en sökdriven länklista kan du länka till en viss typ av text inom en vald kategori.
Mer om länkar
Artikelpuffar
Instruktioner för hur du gör artikelpuffar på 1177.se, både nationella och regionala puffar.
Redirects
Ibland behöver du göra en redirect, det vill säga låta en gammal url leda vidare till en annan sida. Här kan du läsa om hur du gör det.
Kortadresser
Lär dig hur du ger en artikel en kortare adress.
Aktuella artiklar
Anmäla buggar, fel och förbättringsförslag
Anmäl buggar och tekniska fel på sajten till Ineras Kundservice. Kontakta också Kundservice om du har förbättringsförslag eller frågor om själva innehållet på sajten. Din synpunkt skickas vidare till ansvarig redaktör.
Att arbeta i Optimizely
När vi publicerar på 1177.se använder vi publiceringssystemet Optimizely, Opti. 

Här hittar du instruktioner för nästan alla funktioner i Opti.

Tidigare hette publiceringsverktyget EpiServer, Epi, och fungerade på samma sätt.
Riktlinjer för språket
Här kan du läsa om språket på 1177 och UMO.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.