Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Cancer
Att leva med cancer
Att leva med cancer
Det är olika hur livet påverkas av att ha cancer. Här kan du läsa mer om till exempel mat, fysisk aktivitet, sex och rehabilitering vid cancer. Du kan också ta del av berättelser om hur det kan kännas när behandlingen är klar.
Innehåll - Att leva med cancer
Att få ett cancerbeskedMånga som får cancer blir av med sjukdomen. Cancerbeskedet kan ändå förändra tillvaron. Här får du råd om hur du kan hantera sjukdomsperioden och tips om stöd.
Att få ett cancerbesked
Många som får cancer blir av med sjukdomen. Cancerbeskedet kan ändå förändra tillvaron. Här får du råd om hur du kan hantera sjukdomsperioden och tips om stöd.
Cancer och sexualitetCancer kan påverka din sexualitet på olika sätt. Tankar och känslor eller biverkningar av behandlingen kan förändra hur du trivs med dig själv eller med andra. Du kan också få svårare att ha sex på samma sätt som förut. Ofta går det att stärka lusten och förmågan att ha sex.
Cancer och sexualitet
Cancer kan påverka din sexualitet på olika sätt. Tankar och känslor eller biverkningar av behandlingen kan förändra hur du trivs med dig själv eller med andra. Du kan också få svårare att ha sex på samma sätt som förut. Ofta går det att stärka lusten och förmågan att ha sex.
Fertiliteten efter cancerbehandlingenIbland kan en cancerbehandling påverka fertiliteten. Då blir det svårare att få ägg eller spermier att fungera för att uppnå en graviditet. Men det finns metoder som kan användas för att försöka bevara fertiliteten.
Fertiliteten efter cancerbehandlingen
Ibland kan en cancerbehandling påverka fertiliteten. Då blir det svårare att få ägg eller spermier att fungera för att uppnå en graviditet. Men det finns metoder som kan användas för att försöka bevara fertiliteten.
Film: Efter cancerbehandlingen - och sen då?Det är vanligt med starka känslor och många frågor när cancerbehandlingen väl är klar. I filmen berättar sjuksköterskan Sanna Wärn från Cancerfonden om några av de råd som hon och hennes kolleger brukar ge.
Film: Efter cancerbehandlingen - och sen då?
Det är vanligt med starka känslor och många frågor när cancerbehandlingen väl är klar. I filmen berättar sjuksköterskan Sanna Wärn från Cancerfonden om några av de råd som hon och hennes kolleger brukar ge.
Fysisk aktivitet och fysioterapi vid cancerFysisk aktivitet kan ge dig styrka att orka med behandlingen och det även kan hjälpa dig att bli fri från cancern.
Fysisk aktivitet och fysioterapi vid cancer
Fysisk aktivitet kan ge dig styrka att orka med behandlingen och det även kan hjälpa dig att bli fri från cancern.
Hjälp med tankar och känslor vid cancerDet är vanligt med olika känslor som oro, ilska och sorg vid cancer. Man kan få tankar om livet och döden. Det finns hjälp att få, om du behöver.
Hjälp med tankar och känslor vid cancer
Det är vanligt med olika känslor som oro, ilska och sorg vid cancer. Man kan få tankar om livet och döden. Det finns hjälp att få, om du behöver.
Mat vid cancerBehandling vid cancer kan göra att du behöver anpassa maten och ätandet för att må bra.
Mat vid cancer
Behandling vid cancer kan göra att du behöver anpassa maten och ätandet för att må bra.
Vad är cancerrehabilitering?Cancerrehabilitering är allt som kan göra att livet kännas så bra som möjligt under och efter behandlingen. Närstående kan också behöva cancerrehabilitering.
Vad är cancerrehabilitering?
Cancerrehabilitering är allt som kan göra att livet kännas så bra som möjligt under och efter behandlingen. Närstående kan också behöva cancerrehabilitering.
mer på 1177.se
Min vårdplan – ditt stöd för delaktighet och trygghet i cancervården
Du kan få en skriftlig plan som kallas Min vårdplan om du har cancer eller utreds för cancer. Planen innehåller det du vill och behöver veta om din vård, behandling, rehabilitering och uppföljning. Det är för att du ska få vara så delaktig som du önskar och kunna påverka sådant som är viktigt för dig.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.