Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Läs andras frågor
Läs andras frågor
Här kan du läsa ett urval av tidigare ställda frågor och svar. Alla personliga uppgifter i frågorna är borttagna så att den som ställt frågan inte ska kunna kännas igen.
Kan människor smittas av afrikansk svinpest?Nej, människor kan inte bli smittade av afrikansk svinpest. Det är en virussjukdom som bara grisar och vildsvin kan få.
Kan människor smittas av afrikansk svinpest?
Nej, människor kan inte bli smittade av afrikansk svinpest. Det är en virussjukdom som bara grisar och vildsvin kan få.
Vad är badsårsfeber?Badsårsfeber är en allvarlig sjukdom som du kan få om du badar med öppna sår utomhus på sommaren. Det är framför allt äldre och personer med nedsatt immunförsvar som kan få sjukdomen. Infektionen beror på en bakterie. Du behöver alltid vård om du får ...
Vad är badsårsfeber?
Badsårsfeber är en allvarlig sjukdom som du kan få om du badar med öppna sår utomhus på sommaren. Det är framför allt äldre och personer med nedsatt immunförsvar som kan få sjukdomen. Infektionen beror på en bakterie. Du behöver alltid vård om du får ...
Vad är cryptosporidium?Jag har några frågor om cryptosporidium som jag skulle vilja få svar på:

Vilka symtom får den som smittas av parasiten?
Hur lång tid tar det från det att jag smittats, tills jag blir sjuk?
Vilken behandling behövs?
Vad är cryptosporidium?
Jag har några frågor om cryptosporidium som jag skulle vilja få svar på:

Vilka symtom får den som smittas av parasiten?
Hur lång tid tar det från det att jag smittats, tills jag blir sjuk?
Vilken behandling behövs?
Varför saknar min son en framtand?Min son saknar den ena framtanden. Han är tolv år. Enligt tandläkaren kommer det inte någon permanent tand efter mjölktanden. Vad gör vi nu?
Varför saknar min son en framtand?
Min son saknar den ena framtanden. Han är tolv år. Enligt tandläkaren kommer det inte någon permanent tand efter mjölktanden. Vad gör vi nu?
Det är svårt att lämna mitt barn på förskolan. Hur ska jag göra?Vår dotter är sex år och det är svårt att lämna henne på förskolan.  Hon gråter, får ont i magen, kräks och klagar på huvudvärk. När vi pratar med personalen på förskolan har hon inte svårt med kompisar och verkar trivas. Men hon oroar sig och mår dåligt...
Det är svårt att lämna mitt barn på förskolan. Hur ska jag göra?
Vår dotter är sex år och det är svårt att lämna henne på förskolan.  Hon gråter, får ont i magen, kräks och klagar på huvudvärk. När vi pratar med personalen på förskolan har hon inte svårt med kompisar och verkar trivas. Men hon oroar sig och mår dåligt...
Hur kan barn få streptokocker runt ändtarmen?Barn som har svinkoppor kan först klia sig på huden där svinkopporna finns och sedan runt ändtarmsöppningen. Då kan barnet få en hudinfektion även där. Det kan kallas för stjärtfluss.
Hur kan barn få streptokocker runt ändtarmen?
Barn som har svinkoppor kan först klia sig på huden där svinkopporna finns och sedan runt ändtarmsöppningen. Då kan barnet få en hudinfektion även där. Det kan kallas för stjärtfluss.
Cystor i njurarna - är det allvarligt?Det är vanligt att ha cystor i njurarna och de ger sällan några besvär. Därför behöver cystorna sällan tas bort.
Cystor i njurarna - är det allvarligt?
Det är vanligt att ha cystor i njurarna och de ger sällan några besvär. Därför behöver cystorna sällan tas bort.
Är det vanligt att bli darrhänt när man blir gammal?
Är det vanligt att bli darrhänt när man blir gammal?
Min mamma klarar inte av att sköta min sjuka pappa. Vad kan jag göra?Min pappa är sjuk sedan ett antal år tillbaka och vårdas av min mamma i hemmet. Båda är strax över 80 år. Det blir allt tydligare att mamma inte klarar av att ta hand om honom, och pappa blir allt sämre. Min mamma inser inte detta, utan tycker att hon ...
Min mamma klarar inte av att sköta min sjuka pappa. Vad kan jag göra?
Min pappa är sjuk sedan ett antal år tillbaka och vårdas av min mamma i hemmet. Båda är strax över 80 år. Det blir allt tydligare att mamma inte klarar av att ta hand om honom, och pappa blir allt sämre. Min mamma inser inte detta, utan tycker att hon ...
Kan smaksinnet och luktsinnet komma tillbaka efter en hjärnskakning?Jag ramlade baklänges på en isig gata och fick en hjärnskakning för tre månader sedan. Jag tappade bland annat smak- och luktsinnet. De sista veckorna upplever jag en förändring, en väldigt obehaglig sådan.

Jag känner en enda lukt och smak. Det är en ...
Kan smaksinnet och luktsinnet komma tillbaka efter en hjärnskakning?
Jag ramlade baklänges på en isig gata och fick en hjärnskakning för tre månader sedan. Jag tappade bland annat smak- och luktsinnet. De sista veckorna upplever jag en förändring, en väldigt obehaglig sådan.

Jag känner en enda lukt och smak. Det är en ...
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.