Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Så växer och utvecklas barn
Kroppen
Tabell: När barnet lär sig olika rörelser
Tabell: När barnet lär sig olika rörelser
Alla barn lär sig i olika takt. Vissa barn kryper inte, medan andra kryper först och går sedan. Hur barn lär sig rörelser kan skilja sig åt, även mellan syskon.
Barnet lär sig kontrollera musklerna
Att lära sig en ny rörelse är svårt för barnet. Det krävs mycket träning innan barnet kan göra rörelsen utan att behöva tänka.
Rörelseförmåga kallas motorik.
Grovmotorikbeskriver bland annat hur barnet utvecklar sina rörelser när hen lär sig att rulla, åla, sitta, stå, gå, hoppa och springa.
Finmotorikkallas de små rörelserna som barnet gör med händer och fingrar, till exempel att gripa medvetet.
Alla barn lär sig att själva kontrollera sina muskler i samma ordning. Först lär de sig kontrollera ansiktet och nacken, sedan armarna, överkroppen och sist benen och fötterna. Barnet lär sig till exempel att balansera sitt huvud innan hen kan lära sig sitta eller stå.
Det är viktigt att tänka på att alla barn är olika. Det gäller också mellan syskon. Några hoppar över vissa steg, till exempel att krypa. En del barn kanske vänder sig tidigt från magen till ryggen men lär sig gå lite senare. Andra barn är mer intresserade av att lära sig prata, för dem kan det verka som om motoriken kommer i andra hand.
Några exempel på när barn lär sig olika rörelser
Här kan du se mellan vilka tidsramar barn brukar lära sig olika rörelser.
Var kan jag få stöd och hjälp?
Kontakta enbarnavårdscentral, BVC, om du är orolig.
Läs mer på 1177.se
Barnets utveckling 0-6 månader
Barnets utveckling 6-12 månader
Barnets utveckling 1-2 år
Nyföddhetsreflexer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Barnet lär sig kontrollera musklerna
Några exempel på när barn lär sig olika rörelser
Var kan jag få stöd och hjälp?
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.