Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - persiska
شما یک دعوتنامه برای انجام معاینۀ ماموگرافی دریافت کرده اید
در سوئد همۀ زنان در برخی از سنین با فواصل معین برای رادیولوژی پستانها دعوت می شوند. رادیولوژی پستانها ماموگرافی نامیده می شود.  این معاینه به معاینۀ "غربالی" موسوم است.  هدف از این معاینۀ غربالی کشف تغییراتی است که ممکن است دال بر وجود سرطان پستان باشد. فرد می‌تواند سرطان پستان داشته باشد بی آنکه آنرا احساس کند.  اگر سرطان پستان زودتر کشف شود شانس رهایی از آن افزایش می یابد. معاینۀ غربالی ماموگرافی می تواند تقریباً همیشه سرطان پستان زودرس و حتی مراحل اولیۀ آنرا کشف کند.
برخی از تغییرات زودرس سرطانی هرگز به سرطان خطرناک پستان تبدیل نمی شوند، ولی از قبل نمی توان چنین تشخیصی داد.  از اینرو همۀ تغییرات زودرس سرطانی همانند یک سرطان خطرناک درمان می شوند. از اینرو گاهی اوقات ممکن است معاینۀ غربالی به درمان غیرضروری سرطان پستان منجر شود.
معاینۀ ماموگرافی سریع انجام می شود. شما لازم نیست خود را برای معاینه آماده کنید. پرستاران دارای آموزشهای ویژه در هنگام مراجعه شما را  پذیرفته و معاینه را انجام می دهند.
در دعوتنامه ای که بزبان سوئدی دریافت کرده اید محل و ساعت مراجعه نوشته شده است.  اگر آنروز نمی توانید مراجعه کنید می توانید یک وقت جدید دریافت کنید. معاینۀ غربالی اختیاری است. هنگام مراجعه باید کارت شناسائی بهمراه داشته باشید.  می توانید یکنفر را بعنوان همراه با خود بیاورید.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.