Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Att må illa under graviditeten - svenska lättläst
Att må illa under graviditeten
Det är vanligt att må illa och kräkas när man är gravid. Även om det kan vara jobbigt är det inte skadligt för dig eller fostret. Det finns en del du kan göra för att må bättre.
Illamående är vanligast i början av graviditeten. De flesta slutar att må illa omkring graviditetsvecka 20. En del mår illa under hela graviditeten.
Härkan du läsa en längre version av texten.
Så kan du må
En del mår illa vissa stunder. Andra mår illa hela tiden. Det är vanligt att vissa lukter kan göra illamåendet värre.
En del kan må så illa att de kräks.
Extremt illamående
En del blir mycket illamående och kräks väldigt ofta. Då finns det en risk för att bli uttorkad och få brist på näring.
Du som mår så illa kan behöva få vård på sjukhus i perioder.
När och var ska jag söka vård?
De flesta som mår illa under graviditeten behöver inte söka vård. Prata med en barnmorska om du har några frågor eller behöver råd.
Kontakta vården om du inte får behålla någon mat eller dryck.
Kontakta någon av dessa mottagningar:
En barnmorskemottagning
En vårdcentral
En jouröppen mottagning.
Du kan få en tolk
Du kan få hjälp av en tolk om du inte pratar svenska.
Tala om att du behöver språktolk när du bokar ditt besök.
Ring och få råd på telefonnummer 1177
Ring telefonnummer 1177om du vill ha hjälpmed vad du ska göra. De som svarar är sjuksköterskor. De pratar svenska och engelska. Ibland går det att få hjälp på andra språk. Ring 0046 771-11 77 00 om du har en telefon med ett utländskt nummer.
Vad kan jag göra själv?
Här kommer några tips som kan hjälpa:
Få frisk luft och motion.
Vila.
Undvik att stressa.
Försök att äta något direkt när du har vaknat.
Ät ofta, men små portioner varje gång.
Undvik mat som är fet, starkt kryddad eller stekt.
Försök att dricka te eller mat som innehåller lite ingefära.
Använd armband med akupressur. De finns att köpa på apotek.
Du som kräks mycket behöver dricka lite mer än vanligt.
Om du behöver få stöd
Det är ofta jobbigt att må illa och kräkas under graviditeten. Det kan kännas bättre att prata med någon om besvären. Du kan till exempel prata med en barnmorska.
Behandling
Det finns läkemedel som kan hjälpa. En del mår till exempel bättre av läkemedel mot åksjuka.
Prata med en läkare, barnmorska eller apotekspersonal innan du använder ett läkemedel när du är gravid.
Akupunktur kan hjälpa för en del.
En del kan behöva vård på sjukhus
Du som är extremt illamående och kräks väldigt mycket kan behöva få vård på sjukhus. Du kan då få näring direkt i blodet med dropp.
Vad beror illamående under graviditeten på?
Illamåendet beror på de hormoner du har i kroppen när du är gravid. En del reagerar mer än andra på de hormonerna.
Illamåendet kan bli värre om du är trött, stressad eller inte har ätit något.
Det är extra vanligt med illamående om man är gravid med mer än ett barn.
Det är inte skadligt
Att må illa och kräkas är inte skadligt för dig eller fostret. Fostret får den näring det behöver.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
English– engelska
لعربية– arabiska
Soomaali– somaliska
فارسی- persiska
ትግርኛ- tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så kan du må
När och var ska jag söka vård?
Vad kan jag göra själv?
Behandling
Vad beror illamående under graviditeten på?
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.