Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Varför saknar min son en framtand?
Varför saknar min son en framtand?
Fråga
Min son saknar den ena framtanden. Han är tolv år. Enligt tandläkaren kommer det inte någon permanent tand efter mjölktanden. Vad gör vi nu?
Svar
Du och din son ska få besked om hur tandvården planerar framåt. Hur har de tänkt kompensera frånvaron av den permanenta framtanden?
Får ni inga klara besked av hans tandläkare så ska du be om ett samtal med den tandregleringsspecialist som har hand om klinikenstandreglering.
Att tänder saknas i den permanenta tanduppsättningen förekommer. Det kan vara så att din son helt saknar anlag för en eller flera tänder.
När en vuxen person saknar en tand går det att fylla igen ”luckan” med en konstgjord tand i form av ett implantat eller en så kallad bro. Hos en tolvåring görs oftast ingen sådan permanent behandling eftersom käkarna fortfarande växer och förändras, likaså tänderna och deras ställning. Dock kan luckan fyllas tillfälligt tills allt är färdigväxt.
Ibland sitter mjölktanden kvar. Det kan den göra eftersom ingen permanent tand kommer underifrån som får mjölktanden att lossna. Tandläkaren kan då om det är estetiskt möjligt och med ert samtycke, välja att låta mjölktanden sitta kvar. Mjölktanden får då sitta kvar tills det är möjligt att ersätta den med exempelvis ett implantat.
Efter en undersökning hos en tandregleringsspecialist, kan du få reda på vilken behandling som passar bäst för din son i det här läget.
MajLis Morhed Hultvall, tandläkare
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.