Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Att träna och röra på sig efter förlossningen - persiska
تمرین و حرکت کردن بعد از بارداری
باردار بودن و زایمان کردن بر روی بدن تأثیر می‌گذارد. بدن بعد از زایمان نیاز به بهبود یافتن دارد. زمانی که بدن بهبود یافته است تمرین کردن مفید است. در فیلم پنج تمرین نشان داده می‌شود که شما می‌توانید انجام دهید.
.Läs texten på svenska här
اینتمارینمناسب شما کهزیمانطبیعیداشته‌ایدو همچنین شما که سزارینکرده‌ایداست.
تمرین ورزشی بعد از زایمان
تمرین ورزشی بعد از زایمان
تمرین ورزشی بعد از زایمان
بدن بعد از زایمان نیاز به بهبود یافتن دارد.
به محض خارج شدن کودک از رحم بدن شروع به باز یافتن سلامت خود و بهبودی می‌کند.
اگر زایمان طبیعی کرده‌اید واژن نیاز به بهبود یافتن دارد. در صورتی که سزارین کرده‌اید شکم نیاز به بهبود یافتن دارد.
مدت زمان بهبودی معمولاً۶-۸هفته است. بعد از آن ممکن است که بدن برای باز یافتن سلامت کامل خود تا یک سال زمان نیاز داشته باشد. در این مدت زمان تمرین کردن و حرکت کردن مشکلی ندارد.
در ابتدا سخت نگیرید
اولین چند روز بعد از زایمان داشتن کمی تحرک مفید است. برای مثال شما می‌توانید طرز قرار گرفتنتان را عوض کنید یا بین حالت نشستن، ایستادن یا راه رفتن تنوع داشته باشید.بعد از گذشت چند روز شما می‌توانید تحرک بیشتری داشته باشید. شما شاید بتوانید پیاده‌روی کنید.
شما همچنین می‌توانید ماهیچه‌های کف لگن یعنی ماهیچه‌های واژن را تمرین دهید.شروع کردن تمرین بلافاصله بعد از زایمان مشکلی ندارد. ماهیچه‌ها را بچلانید و منقبض کنید.تمرین را کمی سبک شروع کنید. بعد از تقریباً سه تا چهار هفته می‌توانید به صورت سخت‌تر ادامه دهید.ماهیچه‌هارا فقط برای لحظات کوتاهیمنقبض کنید و در آن میان خودتان را شل کنید.
فرارسیدن زمان شروع تمرین کردن
شما بعد از گذشت۶-۸هفته می‌توانید تمرین کردن را شروع کنید.
اگر بی‌تجربه هستید بدون استفاده از وزنه شروع کنید. فقط از بدنتان به عنوان وزن استفاده کنید. زمانی که احساس کردید قدرت کافی دارید، می‌توانید وزن را افزایش دهید.شما در این فیلم پنج تمرین را مشاهده می‌کنید که می‌توانید آن‌ها را چندین بار در طول هفته انجام دهید.این‌ها تمرین‌های موجود در فیلم هستند:
اسکوآت با صندلی
بازو را به دیوار فشار دهید
حرکت پل
خم کردن زانو در حالت خوابیده
باسن کلامشل
شما چه آمادگی جسمانی خوبی دارید یا ندارید این تمرین‌ها مناسب هستند. تمرین‌هایی که برای شما مناسب هستند را انتخاب کنید.
تمرین کردن به این دلیل مفید است
دلایل بسیاری برای مفید بودن تمرین بعد از بارداری و زایمان وجود دارد.در اینجا مثال‌هایی از مسائلی که می‌توانند بعد از تمرین کردن بهتر بشوند، ذکر شده است:
شما می‌توانید سلامت خود را بعد از زایمان زودتر به دست بیاورید.
شما می‌توانید سرحال‌تر بشوید.
شما می‌توانید بهتر بخوابید.
شما می‌توانید مشکلات کمتری در ناحیه‌ی شکم داشته باشید.
شما می‌توانید مشکلات کمتری در زمینه ناآرامی و افسردگی داشته باشید.
شما می‌توانید درد کمتری در ناحیه‌یکمر داشته باشید.
شما می‌توانید بدن قوی‌تر و توانایی بیشتری داشته باشید.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
بدن بعد از زایمان نیاز به بهبود یافتن دارد.
در ابتدا سخت نگیرید
فرارسیدن زمان شروع تمرین کردن
تمرین کردن به این دلیل مفید است
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.