Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Förlossning
Igångsättning av förlossningen - tigrinska
ምቅልጣፍ ሕርሲ
ሓደ ሓደ ግዜ ሕርሲ ናይ ግድን ብሕክምና ከም ዝብገስ ይግበር እዩ። ንሕርሲ ተቐላጥፈሉ ብዙሕ ሜላታት ኣሎ። መስርሕ ምብጋስ  ብኸመይ ከም ዝግበር ኣብዚ ክትፈልጢ ኢኺ።
ሕርሲንኽብገስባዕልኺክትገብርዮእትኽእሊ ነገር የለን።
Läs textenpå svenska här.
ሕርሲ ስለምንታይ ይብገስ?
ሕርሲ ብብዙሕ ምኽንያታት ከም ዝብገስክግበር ይከኣል እዩ።እቲ ብዝያዳ ዝውቱር ምኽንያት እቲ ጥንሲ 41 ሰሙን ስለ ዘሕለፈ እዩ። ካልእ ምኽንያትንስኺ ነፍሰ-ጾር ከምምረዛ ጥንሲ (havandeskapsförgiftning)ዝኣመሰለ ሕማም ስለ ዘለኪ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ዝርርብ ምስ ሓኪም
ቅድሚ እቲ ምብጋስሕርሲ ምጅማሩ ምስ ሓደ ሓኪም ክትዘራረቢ ኢኺ። እቲሕርሲ ብኸመይ ክግበር ምዃኑ ሓበሬታ ክወሃበኪ እዩ። ሕቶታትምስ ዝህልወኪድማ ክትሓቲ ትኽእሊ ኢኺ።
ናብ ሆስፒታል ምስ መጻእኪ ከምዚ ዝስዕብ ከግበር እዩ
ኣብ ክፍሊ መወልዳን መጀመርታ ምስ ሓንቲ መሕረሲት ክትራኸቢ ኢኺ።
እታ መሕረሲት እቲ ኣብ ከብድኺ ዘሎ ህጻን ጥዕንኡ ከመይ ከም ዘሎ ክትምርምሮ እያ።
እታ መሕረሲ ወይ ሓኪም ክምርምሩኽን ኣፍ ማህጸን ከመይ ከም ዘሎ ክድህስስዎን እዮም። ኣፍ-ማህጸን፡ እቲ ናብ ርሕሚ ገጹ ዝወርድ ታሕተዋይ ክፋል ማህጸን እዩ። ቅድሚ መበገሲ ሕርሲ ምውሃብ ክልስልስን ክኽፈትን ኣለዎ።
ድሕሪኡ እቲ መበገሲ ሕርሲ ይወሃብ።
ንምብጋስ ሕርሲ ዝግበር ዝተፈላለየ ሜላታት
ሕርሲ ንምብጋስ ትጥቀመሉ ብዙሕ ሜላታት ኣሎ
ንኣብነት መድሃኒት ክትወሃቢ ትኽእሊ ኢኺ። ካልእ ሜላ ሓንቲ መሕረሲት ነቲ ሽፋናት ማንታ ርእሲ ብምንኳል ክኸውን ይኽእል እዩ። ሽዑ ማንታ ርእሲ ይፈስስ።
እቶም ዝተፈላለዩ ሜላታት ንሕማም ሕርሲ ከም ዝጅምር ይገብርዎ። ኣፍ-ማህጸን ክልስልስን ክኽፈትን ኣለዎ። ሽዑ እቲ ህጻን ናብ ጎሎ ይወርድ።
ክንደይ ግዜ እዩ ዝወስድ?
ሓደ ሕርሲ ንምብጋስ ዝወስዶ ግዜ ይፈላለ እዩ። ሓደ ሓደ ግዜ እቲ ሓቀኛ ሕርሲ ቅድሚ ምጅማሩ ካብ ክልተ ክሳብ ሰለስተ መዓልታት ክዱንጕ ይኽእል እዩ። ኣብ ውሽጢ እዚ ግዜ እዚ መብዛሕትአን ነፍሰ ጾራት ኣብ ሆስፒታል ምጽናሕ የድለየን እዩ።
እቲ ሕርሲ ምስ ጀመረ መብዛሕትኡ ግዜ እቲ ሕጻን ኣብ ውሽጢ ሓደ መዓልቲ ይውለድ። እቲሕርሲ፡ልክዕከምመበገሲዘይወሰዳ፡ማለትከም ናይ ንቡር ሕርሲ ደረጃታት እዩ ዝኽተል።
እቲ ሕርሲ መበገሲ ዝለ ዝተገብረሉ ጥራይ ካብቲ ልሙድ ንላዕሊ ጽንኩር ክኸውን ኣየድልዮን እዩ። ይዅን’ምበር መብዛሕትኡ ግዜ ዝነውሓ ግዜ እዩ ዝወስድ።
መስሓቢ (ሱግክሎካ sugklocka) ወይ መጥባሕታዊ ሕርሲ ከድሊ ኣዚዩ ዝውቱር እዩ
እቲ ሕርሲ ኣብ ርእሲ እቲ ህጻን ብዝገጥም መሳርሒ ክውዳእ ኣዚዩ ዝውቱር እዩ። እዚመሳርሒ  መስሓቢ (ሱግክሎካ) ይበሃል። ኣብ ከምዚ ኵነት ሓደ ሓኪም ተጠንቂቝ ነቲ ህጻን ብምስሓብ ይሕግዝ።
ከምኡ’ውን እቲ ሕርሲ ብመጥባሕታዊ ሕርሲክውዳእ ከድልዮ ኣዚዩ ዝውቱር እዩ። ምኽንያት ናይዚ መብዛሕትኡ ግዜ እቲ ሕማም ሕርሲ ከም ዝድለ ሓያል ብዘይምንባሩ እዩ።
ምስ ሓደ ሰብ ምዝርራብ ዘድልየኪ እንተ ኾይኑ
ቅድሚ ሕርስን ድሕሪ ሕርስን ሓሳባትን ሕቶታትን ክህልወኪ ይኽእል እዩ።
ሓገዝ ንምርካብ ምስ ሓንቲ መሕረሲት ተዛረቢ።
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ሽወደንኛዘይትዛረቢእንተዄንኪመሰልናይኣስተርጓሚክህልወኪይኽእልእዩ።
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
ሕርሲ ስለምንታይ ይብገስ?
ዝርርብ ምስ ሓኪም
ናብ ሆስፒታል ምስ መጻእኪ ከምዚ ዝስዕብ ከግበር እዩ
ንምብጋስ ሕርሲ ዝግበር ዝተፈላለየ ሜላታት
ክንደይ ግዜ እዩ ዝወስድ?
ምስ ሓደ ሰብ ምዝርራብ ዘድልየኪ እንተ ኾይኑ
ኣስተርጓሚ ክግበረልኪ ይኽእል እዩ
ዝያዳ ትሕዝቶ ብትግርኛ
ትግርኛ
ኣብዚ እቲ ብትግርኛ ኣብ 1177.se ዘሎ ትሕዝቶታት ክትርእዮ ትኽእል ኢኻ። ንዓኻ ዝምልከቱ ኣየኖት ከም ዝኾኑ ንምርኣይ ኣብ ላዕሊ ኣብዚ ገጽ ዞባ ምረጽ።
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.