Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Språkliga riktlinjer
Missbildning – skriv inte (A-Ö)
Missbildning – skriv inte
En missbildning är medfödd och innebär att fosterutvecklingen inte har gått som den ska. Vissa missbildningar påverkar enbart utseendet medan andra kan innebära en stor eller liten funktionsnedsättning. Detta avgör vilken formulering som passar för att beskriva skadan.
Förklara vad det handlar om tidigt i texten och vad förändringen innebär.Exempel:”Ryggraden har inte utvecklats som den ska under graviditeten. Det kan påverka urinblåsans funktion.””En spalt innebär att läppen inte vuxit ihop som den ska under graviditeten. Det kan se ut som ett hack i läppen.”
Sedan kan du använda andra ord, till exempel kroppsdelen (”läppen”) eller helt enkelt utesluta ordet om det går.Skadakan passa. Till exempel:  ”Epilepsimediciner kan öka risken för skador på fostret”.
Felkan passa, framför allt i sammansättningar somhjärtfel. Annars undvik.
Skriv inte:defekt, deformitet.
Undvikavvikelse. Om du använder ordet är det bra att förklara det första gången det nämns.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.