Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Diarré, förstoppning och blod i avföringen
Diarré, förstoppning och blod i avföringen
Har du eller ditt barn blod i bajset? Är bajset lösare eller hårdare än vanligt? Här kan du läsa vad det kan bero på och när du ska söka vård.
Innehåll - Diarré, förstoppning och blod i avföringen
Blod i avföringen hos vuxnaAtt ha blod i avföringen kan ha olika orsaker. Det beror oftast på hemorrojder eller en spricka i ändtarmsöppningen. Besvären går ofta över av sig själv. Men om blödningarna beror på en sjukdom behöver du få behandling.
Blod i avföringen hos vuxna
Att ha blod i avföringen kan ha olika orsaker. Det beror oftast på hemorrojder eller en spricka i ändtarmsöppningen. Besvären går ofta över av sig själv. Men om blödningarna beror på en sjukdom behöver du få behandling.
Blod i bajset hos barnBlod i eller på bajset kan ha olika orsaker, till exempel en spricka i ändtarmsöppningen. Bajs kan också färgas av något som barnet har ätit. Då kan det se ut som blod. Blod i bajset hos barn är oftast inget tecken på någon allvarligare sjukdom.
Blod i bajset hos barn
Blod i eller på bajset kan ha olika orsaker, till exempel en spricka i ändtarmsöppningen. Bajs kan också färgas av något som barnet har ätit. Då kan det se ut som blod. Blod i bajset hos barn är oftast inget tecken på någon allvarligare sjukdom.
Diarré hos barnDiarré hos barn kan bero på olika saker. Den vanligaste orsaken är magsjuka eller förkylning som beror på virus. Diarré går oftast över av sig själv, men det är viktigt att få i sig mer vätska än vanligt.
Diarré hos barn
Diarré hos barn kan bero på olika saker. Den vanligaste orsaken är magsjuka eller förkylning som beror på virus. Diarré går oftast över av sig själv, men det är viktigt att få i sig mer vätska än vanligt.
FörstoppningFörstoppning är oftast ofarligt och kan bero på att du dricker för lite vätska och äter för lite fibrer.
Förstoppning
Förstoppning är oftast ofarligt och kan bero på att du dricker för lite vätska och äter för lite fibrer.
Förstoppning hos barnBarn som har förstoppning har svårt att bajsa. Bajset är hårt och trögt. Det är också vanligt att få ont i magen. Förstoppning kan vara tillfällig eller pågå en längre tid. Ibland behöver barnet använda läkemedel som gör bajset mjukare.
Förstoppning hos barn
Barn som har förstoppning har svårt att bajsa. Bajset är hårt och trögt. Det är också vanligt att få ont i magen. Förstoppning kan vara tillfällig eller pågå en längre tid. Ibland behöver barnet använda läkemedel som gör bajset mjukare.
GasbesvärGas i magen och i tarmarna är något som alla har. Gasen består av luft som du sväljer eller som bildas i tjocktarmen när kroppen bryter ner mat och dryck. Att ha gaser kan göra att magen sväller och att du får ont, men är oftast inte skadligt och beror sällan på en allvarlig sjukdom.
Gasbesvär
Gas i magen och i tarmarna är något som alla har. Gasen består av luft som du sväljer eller som bildas i tjocktarmen när kroppen bryter ner mat och dryck. Att ha gaser kan göra att magen sväller och att du får ont, men är oftast inte skadligt och beror sällan på en allvarlig sjukdom.
Läs mer på 1177.se
Turistdiarré
Turistdiarré är ett samlingsnamn på besvär med lös mage som du kan få under resor. Det är större risk att få turistdiarré i länder med dålig vattenrening och dålig livsmedelshygien. Besvären går ofta över inom tre till fyra dagar.
Vätskebrist och uttorkning hos barn
Barn kan få vätskebrist vid exempelvis magsjuka. Ge därför barn alltid extra vätska, gärna så snart hen blir sjuk.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.