Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Så minskar du risken för plötslig spädbarnsdöd - ukrainska
Як знизити ризик раптової дитячої смерті
Раптова дитяча смерть означає припинення дихання і смерть, найчастіше уві сні. Це трапляється дуже рідко. Найголовніше для зниження ризику — стежити за тим, щоб дитина спала на спині.
Дітям властиво робити невеликі паузи в диханні.
Іноді така пауза може тривати кілька секунд.
Це абсолютно природно і не призводить до раптової дитячої смерті.
Du kan läsa texten på svenska här.
Що таке синдром раптової дитячої смерті?
Раптова дитяча смерть означає несподівану зупинку дихання і смерть. Найчастіше це відбувається, коли дитина спить.
Дитина зазвичай не проявляє жодних ознак поганого самопочуття перед цим.
Раптова дитяча смерть зазвичай відбувається до того, як дитині виповниться шість місяців.
Це трапляється дуже рідко
У Швеції діти дуже рідко вмирають від синдрому раптової дитячої смерті.
Не зовсім зрозуміло, чим викликана раптова дитяча смерть.
Але дотримання деяких порад може знизити ризик. Поради викладені нижче.
Нехай дитина спить на спині
Найважливіша порада полягає у тому, щоб укладати дитину спати на спині. Ефективність цієї поради може бути зумовлена тим, що у такій позиції дитині легше дихати.
Дитина не повинна спати на животі.
Спати на боці небезпечно, тому що дитина може перекотитись на живіт.
Коли дитина сама може перегорнутись на бік або живіт
Ризик раптової дитячої смерті знижується з віком.
Коли дитина може самостійно перегортатись уві сні, ризик раптової дитячої смерті є меншим.
Не паліть
Нікотин і куріння шкодять дитині. Вони також збільшують ризик раптової дитячої смерті.Це вірно як для періоду вагітності, так і після народження дитини.
Нікотин міститься, серед іншого, в сигаретах, кальянах, електронних сигаретах і снюсі, що кладуть під губу.
Якщо ви годуєте грудьми, нікотин передається дитині.
Спробуйте кинути палити
Рекомендовано, щоб всі, хто знаходиться поруч з дитиною, намагалися кинути палити. Якщо ви не можете кинути палити повністю, скоротіть куріння, наскільки це можливо.
Якщо ви бажаєте отримати допомогу, щоб кинути палити, зверніться до медичного центра або до відділення дитячої консультації.
Переконайтеся, що на обличчі дитини немає сторонніх предметів
Дитині важче дихати, якщо її обличчя чимось прикрите. Переконайтеся, що на обличчі дитини немає, наприклад, ковдр, подушок і великих м'яких іграшок.
Рекомендовано також, щоб дитині не було занадто жарко.
Крім того, дитина повинна мати можливість рухатися уві сні.
Дитині найбезпечніше спати у своєму власному ліжку
Дітям віком до трьох місяців найбезпечніше спати у своєму ліжку в одній кімнаті з вами.
Якщо ви спите в одному ліжку, на обличчі дитини може опинитися ваша рука або постільна білизна.
Дитина також може легше перевернутися на бік або живіт.
Перекладіть дитину до її ліжка
Дитина може бути з вами, коли ви годуєте грудьми або з пляшечки. Потім покладіть дитину на спину в її ліжко.
Якщо дитина засинає в іншому місці, ви можете перенести її до ліжка.
Не вживайте алкоголь
Якщо ви вживаєте алкоголь або приймаєте заспокійливі засоби, це впливає на дитину.
Може статися наступне:
Вам буде важче прокидатися, коли дитина потребує вашої допомоги.
Ви можете не помітити, що у дитини немає доступу до повітря.
Ви можете випадково лягти на дитину.
Дитина може опинитись на животі або на боці.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Що таке синдром раптової дитячої смерті?
Нехай дитина спить на спині
Не паліть
Переконайтеся, що на обличчі дитини немає сторонніх предметів
Дитині найбезпечніше спати у своєму власному ліжку
Не вживайте алкоголь
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.