Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Frågor & svar
Vad kan man göra åt Charcot-Marie-Tooths sjukdom?
Vad kan man göra åt Charcot-Marie-Tooths sjukdom?
Fråga
Jag fick diagnosen Charcot-Marie-Tooths sjukdom för flera år sedan. Nu har jag fått allt svårare att röra mig och balansen blir sämre. Finns det något jag kan göra?
Svar
Charcot-Marie-Tooths sjukdom finns i många olika former. Sjukdomen är den vanligaste orsaken till ärftligpolyneuropati.
Sjukdomen brukar göra att musklerna blir svagare och känseln blir dålig framför allt i fötterna, underbenen, händerna och underarmarna. Besvären brukar långsamt bli värre. Det är vanligt att få problem att gå och lätt för att att snubbla.
Det finns ingen behandling som botar Charcot-Marie-Tooths sjukdom. Det är vanligt med felställda ben i fötterna och du kan behöva speciella stödjande förband eller ortopediska specialskor. Ibland behövs en operation för att ändra på de felställda benen i fötterna. Du kan också behöva olika typer avhjälpmedelför att förflytta dig om du har stora besvär.
Du kan få stöd och hjälp från kommunen och sjukvården för att klara av vardagen. Det finns speciella team som kan erbjuda dig olika typer av hjälp. Bland annat kan du behöva fysioterapi för att ha kvar din muskelstyrka och balans. Vilken hjälp du behöver kan variera. Prata med din läkare om vad du kan få hjälp med.
Läs mer omCharcot-Marie-Tooths sjukdom på Socialstyrelsen hemsida.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.