Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Besök på barnmorskemottagningen  - ryska
Посещение женской консультации
Во время беременности вы можете посещать женскую консультацию, чтобы следить за вашим самочувствием и развитием ребенка. Вы получите консультации и помощь в подготовке к родам. Приемы проводятся бесплатно.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Обратитесь в женскую консультацию, как только узнаете о своей беременности.
Здесь можно найтиотделения женской консультации. Страница на шведском языке.
Что происходит во время приема?
В отделении женской консультации вы встретитесь с акушеркой (barnmorska). Вот примеры того, что вы можете обсуждать:
Ваше самочувствие.
Предыдущие беременности, если они были.
Есть ли у вас (или были в прошлом) какие-либо заболевания.
Ваши мысли о беременности.
Какправильно питаться во время беременности.
Какие виды физической активности изанятия спортомполезны во время беременности.
Кактабак,алкоголь, наркотики имедикаментымогут повлиять на ребенка.
Что вы думаете о рождении и грудном вскармливании ребенка.
Вы также узнаете о различных обследованиях, которые дают информацию о развитии плода в утробе матери. Такие обследования называютсяпренатальной диагностикой.
Кроме того, вы будете сдавать анализы и проходить осмотры.
Сотрудники обязаны соблюдать конфиденциальность
Все сотрудники сферы здравоохранения обязаны соблюдатьконфиденциальность. Рассказывать кому-либо о ваших визитах сотрудникам отделения женской консультации запрещено.
Как часто нужно приходить на прием?
Обычно за время беременности бывает 6-10 приемов. Количество приемов определяется индивидуально.
Ближе к концу беременности приемы проводятся чаще.
Анализы и обследования
Во время приема акушерка берет анализы и проводит обследования, чтобы следить за вашим самочувствием и развитием ребенка.К примеру, у вас могут взять анализы крови и мочи.
Вот что еще может проверять акушерка:
Ваше кровяное давление.
Ваш вес.
Как растет матка.
Как ребенок двигается.
Как бьется сердце ребенка.
Ваши данные регистрируются в карте пациента
Акушерка записывает важные сведения о вашей беременности в цифровуюкарту пациента. Когда придет время родов, персонал родильного отделения изучит вашу карту.
Встречи для родителей
Отделения женской консультации проводят встречи для будущих родителей, где вы можете познакомиться с другими людьми, у которых тоже скоро появится малыш.
На встречах вы получите информацию и советы.Обычно там обсуждают роды, виды обезболивания, новорожденных детей и грудное вскармливание.
Вы можете получить дополнительную поддержку
Если вы беспокоитесь илибоитесь рожать,вы можете получить дополнительную поддержку.Сообщите акушерке, если вас что-то беспокоит. Это может быть что угодно.
Некоторым требуется специализированный уход во время беременности
Женщинам с определенными заболеваниями или проблемами может потребоваться специализированный уход (specialistmödravården).
Акушерка или врач женской консультации сообщат вам, если это будет необходимо.
Услуги устного переводчика
Если вы не говорите по-шведски, то вам могут предоставить услуги устного переводчика при контакте с медицинскими учреждениями. Сообщите, что вам нужен переводчик, когда записываетесь на прием.
Посещение женской консультации после родов
После родов вам нужно будет снова прийти на прием в отделение женской консультации, обычно спустя 2-16 недель.Во время этого визита вы поговорите о родах и грудном вскармливании.
Акушерка проведет гинекологический осмотр и, при необходимости, расскажет, как предохраняться от новой беременности.
Вы можете посетить женскую консультацию еще несколько раз.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Что происходит во время приема?
Как часто нужно приходить на прием?
Анализы и обследования
Ваши данные регистрируются в карте пациента
Встречи для родителей
Вы можете получить дополнительную поддержку
Некоторым требуется специализированный уход во время беременности
Посещение женской консультации после родов
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.