Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Bett, stick och växter
Bränd av brännässla
Bränd av brännässla
Brännässlan bränner med små luddiga hår som finns på hela växten. Besvären går vanligtvis över av sig själv, men du kan behöva lindra med till exempel kylbalsam.
När du har blivit bränd av brännässla frisätts ett ämne i kroppen som gör att du fårnässelutslag.
De brännande ämnen som finns i nässlan förstörs vid kokning och torkning.
Symtom
Du kan få en brännande, stickande och pirrande känsla i huden där du har bränt dig. Huden kan även rodna eller få blåsor.
Vad kan jag göra själv?
Du kan först försöka lindra besvären genom att skölja nässelutslagen under kallt rinnande vatten i några minuter.
Sedan kan du stryka på kylbalsam eller lokalbedövande salva. Det är viktigt att du följer bruksanvisningen som följer med förpackningen. Du ska inte använda lokalbedövande salva på barn under 18 månader utan att rådgöra med läkare eller barnavårdscentralen.
Du kan också stryka på receptfri hydrokortisonkräm om det kliar och svider mycket. Följ bruksanvisningen som följer med förpackningen. Om ditt barn är under två år ska hen endast behandlas med hydrokortisonkräm efter kontakt med en läkare eller barnavårdscentralen.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som har bränt sig på brännässlor behöver inte söka vård. Besvären brukar gå över av sig själv.
Kontaktabarnavårdscentralen, BVC, eller envårdcentralom ditt barn är under två år och behöver lindra besvären efter att ha bränt sig. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
Vad kan jag göra själv?
När och var ska jag söka vård?
Läs mer på 1177.se
Bränd av björnloka eller jätteloka
Du kan få symtom som liknar brännskador av björnloka eller jätteloka. Det kan räcka att du rör vid blomman helt lätt.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.