Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Hiv och aids - ryska
ВИЧ и СПИД
ВИЧ – это вирус, который может распространяться между людьми и вызывать инфекцию. Инфекция может сделать ваш организм уязвимым для других заболеваний – это называется СПИДом. От ВИЧ и СПИДа существует лечение.
Инфицированные ВИЧ, получающие лечение, не заражают других.
ВИЧ – это сокращение, которое означает «вирус иммунодефицита человека».
Läs textenpå svenska här.
Симптомы
Обычно у зараженных ВИЧ не возникает никаких симптомов.
Симптомы, которые могут проявиться на ранней стадии
Некоторые симптомы могут появиться через две–три недели после заражения.
Вот примеры таких симптомов:
повышенная температура;
боль в горле;
отёк и воспаление лимфатических узлов.
Симптомы, которые могут проявиться позже
Иногда после заражения могут пройти годы, прежде чем у больного появятся симптомы.
Вот примеры таких симптомов:
утомляемость;
ночная потливость;
опоясывающий лишай.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Если вы подозреваете, что могли заразиться ВИЧ, обратитесь вмедицинский центр, дерматологическое отделение или центр сексуального здоровья.
Если вам не исполнилось 25 лет, обычно вы можете обратиться вприемное отделение для подростков и молодежи.
Анализ на ВИЧ всегда проводится бесплатно.
Для получения консультации звоните по номеру 1177
Если вам нужна консультация,позвоните по номеру1177. Вам ответит медсестра. Медсестры говорят по-шведски и по-английски. Иногда есть возможность получить помощь на других языках. Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 771-11 77 00.
Экстренные ситуации
Если вы точно знаете, что подверглись риску заразиться, вам следует немедленно обратиться в инфекционную клинику в больнице. Например, если при половом акте с ВИЧ-инфицированным, который не получает лечения, порвался презерватив.
Если инфекционная клиника закрыта, обратитесь вдежурное отделениеили отделение неотложной помощи.
Как снизить риск заражения ВИЧ и СПИДом?
Вот как вы можете защитить себя от ВИЧ-инфекции:
при вагинальном, анальном или оральном половом половом акте с имеющим пенис партнером используйте презерватив;
eсли вы делите с другими сексуальные игрушки, которые вводятся в рот, влагалище или прямую кишку, надевайте на игрушки презервативы;
не пользуйтесь общими шприцами.
Как передается ВИЧ
ВИЧ передается через кровь, сперму или выделения из влагалища.
Как могут заразиться дети
ВИЧ может передаваться ребенку разными путями:
от матери во время беременности;
во время родов;
через грудное молоко.
Если мать принимает препараты для терапии ВИЧ, то риск очень мал.
Как ВИЧ не передается?
ВИЧ не передается при половом акте с инфицированным, который проходит терапию.
ВИЧ нельзя заразиться через объятия или поцелуи.
ВИЧ также не передается при контакте с полотенцем или посудой инфицированного.
Получить диагноз
Человеку, у которого диагностировали ВИЧ, может быть психологически тяжело получить такой диагноз. Поэтому на первых приемах у врача лучше иметь с собой кого-то близкого.
Лечение
Полностью вылечить ВИЧ невозможно. Но существуют препараты, которые уменьшают количество вируса в организме. Терапия также предотвращает развитие СПИДа.
Дети с ВИЧ
Все дети с ВИЧ в Швеции получают медикаментозное лечение.
Дети с ВИЧ могут делать то же самое, что и другие дети, например, ходить в школу или играть.
Закон «О защите от инфекционных заболеваний»
СогласноЗакону «О защите от инфекционных заболеваний»ВИЧ-инфицированные обязаны сообщать сексуальным партнерам о своем заболевании. Это называется «informationsplikt» («обязанность информировать»). Если лечение проходит успешно, то врач может снять с инфицированного эту обязанность.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптомы
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Как снизить риск заражения ВИЧ и СПИДом?
Как передается ВИЧ
Получить диагноз
Лечение
Закон «О защите от инфекционных заболеваний»
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.