Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
Tuberkulos – tbc - ukrainska
Туберкульоз (ТБ)
Туберкульоз — це захворювання легенів, що викликає довготривалий кашель. Більшість людей після лікування повністю одужують.
Du kan läsa texten påsvenska här.
Як проявляється туберкульоз легенів?
При туберкульозі легенів часто відкашлюється мокротиння. Хвороба зазвичай триває більше трьох тижнів.
У вас також можуть виникати наступні симптоми:
Слабкість
Втома
Підвищена температура
Нічна пітливість
У дітей може виникнути тяжкий перебіг хвороби
У дітей дошкільного віку туберкульоз може набувати дуже тяжкого перебігу і викликати високу температуру та слабкість.
Діти віком від шести до дванадцяти років зазвичай переносять хворобу легше.У них рідко буває кашель. Звичайні симптоми — це жар протягом декількох тижнів, втома і млявість.
З підліткового віку діти можуть хворіти так само, як і дорослі, але зазвичай швидко одужують при лікуванні.
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Якщо ви підозрюєте, що у вашої дитини туберкульоз, зверніться до медичного закладу. Також зверніться за допомогою, якщо дитині менше шести років, і вона контактувала з хворим на туберкульоз, навіть якщо у дитини немає симптомів.
Ви можете звернутись до одного з наступних медичних закладів:
Медичний центр (vårdcentral).
Педіатрична клініка(barnläkarmottagning).
Консультація по телефону
Якщо ви не знаєте, що робити, зателефонуйте за номером 1177 для отримання консультації. Вам відповість медсестра. У разі необхідності вона може підказати, куди звернутися за медичною допомогою.
Медсестри говорять шведською та англійською.
Послуги усного перекладача
Якщо ви не говорите шведською, то можете отримати допомогу усного перекладача.Повідомте, що вам потрібний перекладач, коли записуєтеся на прийом.
Якщо ви телефонуєте з іноземного номеру або з іншої країни, набирайте 0046 771-11 77 00.
Як передається туберкульоз?
Туберкульозвикликають бактерії, які можуть передаватися від людини людині. Коли хвора на туберкульоз легенів людина чхає, кашляє або спльовує, бактерії можуть потрапити в повітря. Коли ви вдихаєте це повітря, ви можете заразитися.
До появи симптомів може пройти багато часу.
Найчастіше хвороба передається тим, хто перебуває утісному контакті з людиною, що має заразну форму туберкульозу. Бактерії в першу чергу передаються членам родини та іншим людям, що проживають разом з хворим. Діти заражаються легше, ніж дорослі, але не передають хворобу іншим.Діти дошкільного віку зазвичай не заразні.
Лікування
Існує ефективне лікування від туберкульозу.
Лікування проводиться одним чи декількома препаратами і триває довго — часто декілька місяців.
Проти туберкульозу можна вакцинуватись
Існує вакцина проти туберкульозу.Запитайте в медичному центрі.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Як проявляється туберкульоз легенів?
Коли і куди звертатися за медичною допомогою?
Як передається туберкульоз?
Лікування
Проти туберкульозу можна вакцинуватись
Більше контенту українською
Українська
Тут ви можете знайти контент сайту 1177.se, доступний українською мовою. Оберіть регіон у верхній частині сторінки, щоб отримати актуальну для вас інформацію.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.