Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Att ta hand om barn
Undersökningar av det nyfödda barnet - svenska lättläst
Undersökningar av det nyfödda barnet
Ett nyfött barn undersöks på olika sätt under sina första dygn. De flesta undersökningar görs på sjukhuset innan ni åker hem. Ni kan behöva komma tillbaka för undersökningar om ni har åkt hem tidigt.
Det kan vara olika när en del av undersökningarna görs. Det beror till exempel på hur du och barnet mår.
Du kan läsa en längre version av textenhär.
Direkt efter förlossningen
Barnet undersöks flera gånger direkt efter förlossningen.
Personalen lyssnar bland annat på hur hjärtat slår och hur barnet andas.
Barnet får behandling om det behövs.
Barnet kan oftast ligga hos en förälder under tiden. Ibland undersöks barnet vid ett särskilt bord.
En barnmorska undersöker barnet
En barnmorska undersöker barnet några timmar efter födseln. Då sker det här:
Barnet vägs och mäts.
Barnets kroppstemperatur mäts.
Ett särskilt ämne i blodet mäts. Barnmorskan mäter detta med en mätare på huden. Ibland behövs ett blodprov. Om värdet är högt kan barnet behöva behandling.
Barnet får en spruta i låret med K-vitamin.
Ibland mäts blodsockret.
En barnläkare undersöker barnet
Alla barn undersöks av barnläkare innan de åker hem.
Vid undersökningen lyssnar och undersöker barnläkaren bland annat det här:
hjärtat
lungorna och andningen
magen
ögonen
huvudet
könsorganet och ändtarmen
huden.
Du som har fött hemma
En barnläkare bör undersöka barnet så snart som möjligt efter förlossningen.
Prata med en barnmorska före förlossningen för att planera en tid.
PKU-prov
Efter två dygn tas ett blodprov som kallas PKU-prov. Provet tas från ett blodkärl på barnets hand eller fot.
Provet tas för att undersöka om barnet har någon ovanlig sjukdom.
Det är bra om barnet är mätt vid provtagningen. Då blir barnet lugn och det gör mindre ont. Ibland kan barnet få sockervatten i munnen under tiden som provet tas.
Undersökning av barnets hörsel
Barnmorskan undersöker barnets hörsel. Undersökningen brukar göras när barnet sover.
POX-screening
Vid POX-screening kopplas en apparat till barnets hand eller fot. Den sätts fast med en klämma eller en självhäftande tejp.
Undersökningen görs för att upptäcka medfödda hjärtfel.
Det går snabbt och gör inte ont.
Barnets första kiss och bajs
Personalen på sjukhuset kontrollerar om barnet har kissat och bajsat innan ni åker hem.
Här kan du se bilder på hur barnets kiss och bajs ändrar färg den första veckan.

Barnavårdscentralen tar över
När ni har kommit hem från sjukhuset har ni er första kontakt medbarnavårdscentralen, BVC. Då kommer en BVC-sköterska på hembesök.
Du kan få en tolk
Du kan ha rätt tilltolkom du inte pratar svenska.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
فارسى- persiska
Soomaali– somaliska
ትግርኛ– tigrinska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Direkt efter förlossningen
En barnmorska undersöker barnet
En barnläkare undersöker barnet
PKU-prov
Undersökning av barnets hörsel
POX-screening
Barnets första kiss och bajs
Barnavårdscentralen tar över
Du kan få en tolk
Texten finns översatt – other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.