Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Vård i slutet av livet
Vård i slutet av livet
Vård i slutet av livet innebär ofta palliativ vård. Det är behandlingar och stöd som lindrar symtom och som ibland kan förlänga livet. Även närstående kan få stöd.
Innehåll - Vård i slutet av livet
Vård av barn i livets slutskedeDet kan kännas mycket svårt att få veta att ditt barn har en sjukdom som hen inte kommer att överleva. Det är vanligt att det tar tid att själv och tillsammans med barnet bearbeta sjukdomsbeskedet och de känslor som uppstår. Den så kallade palliativa vården finns till för att göra den återstående tiden så bra som möjligt för barnet, men även för dig och andra närstående.
Vård av barn i livets slutskede
Det kan kännas mycket svårt att få veta att ditt barn har en sjukdom som hen inte kommer att överleva. Det är vanligt att det tar tid att själv och tillsammans med barnet bearbeta sjukdomsbeskedet och de känslor som uppstår. Den så kallade palliativa vården finns till för att göra den återstående tiden så bra som möjligt för barnet, men även för dig och andra närstående.
Palliativ vård – att förlänga livet eller lindra symtomDu kan få palliativ vård om du har en livshotande sjukdom som du inte kan bli av med. Palliativ vård kan förebygga och lindra symtom, och ibland också bidra till att förlänga livet. Syftet är att du ska ha det så bra som möjligt på alla sätt trots sjukdomen.
Palliativ vård – att förlänga livet eller lindra symtom
Du kan få palliativ vård om du har en livshotande sjukdom som du inte kan bli av med. Palliativ vård kan förebygga och lindra symtom, och ibland också bidra till att förlänga livet. Syftet är att du ska ha det så bra som möjligt på alla sätt trots sjukdomen.
Film: När man är rädd för det värstaHör prästen Olle Carlsson berätta om att våga närma sig det svåraste - den oundvikliga döden.
Film: När man är rädd för det värsta
Hör prästen Olle Carlsson berätta om att våga närma sig det svåraste - den oundvikliga döden.
Film: När tiden börjar rinna utI filmen berättar prästen Olle Carlsson om sina erfarenheter av hur människor förbereder sig när tiden börjar rinna ut.
Film: När tiden börjar rinna ut
I filmen berättar prästen Olle Carlsson om sina erfarenheter av hur människor förbereder sig när tiden börjar rinna ut.
Film: Tankar om meningen med livetPrästen Olle Carlsson berättar om sina erfarenheter av hur människor börjar fundera över livets mening när det blir påtagligt att livet faktiskt kommer att ta slut.
Film: Tankar om meningen med livet
Prästen Olle Carlsson berättar om sina erfarenheter av hur människor börjar fundera över livets mening när det blir påtagligt att livet faktiskt kommer att ta slut.
Läs mer på 1177.se
Anhörig – närstående
Här finns information för dig som är närstående eller anhörig.
Lagar och bestämmelser
Här hittar du de viktigaste lagarna och bestämmelserna som reglerar hur vård och omsorg ska bedrivas.
Sorg när någon har dött
Sorg är alla de känslor, tankar, kroppsliga reaktioner och förändrade beteenden som du kan få vid en förlust. Sorg kan göra ont, Det kan kännas jobbigt och tröttande. Men sorgen mildras oftast så småningom, utan att du behöver hjälp från vården.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.