Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Barn & gravid
Graviditet
Om graviditeten
Graviditeten vecka för vecka
Gravid i vecka 15
Gravid i vecka 15
(från 14 hela veckor + 0 dagar till 14 hela veckor + 6 dagar)
Fostret fortsätter att växa. Nu väger det ungefär 80 gram. Den här veckan blir det lite mer än 9 centimeter långt, mätt från topp till tå. Nu kan fostret få in tummen i munnen. Läpparna börjar få en fylligare form. Nervsystemet är inte särskilt utvecklat än, så fostret kan inte styra sina rörelser.
Nu lagrar fostret kalcium. Därför är det bra om du som är gravid tänker på att äta en varierad kost.
Hur magen växer är olika, men många behöver använda större kläder vid den här tiden.
Bra mat när du är gravid
När du är gravid behöver din kropp extra näring, vitaminer och mineraler. Du kan äta det mesta och det är bra att äta varierat.Läs mer om vad som är bra att äta
Det är vanligt att känna oro
Det är vanligt att få svårt att sova och känna rastlöshet under graviditeten. Du kan även bli känsligare för stress.Läs mer om oro under graviditeten
Var försiktig med läkemedel
Ibland kan du behöva läkemedel när du är gravid. Det är då viktigt att ta reda på om läkemedlet kan påverka graviditeten.Läs mer om läkemedel vid graviditet
Lär dig mer om fosterdiagnostik
Fosterdiagnostik är olika tester och undersökningar som ger information om fostret. Med fosterdiagnostik kan du få veta om fostret har vissa avvikelser eller sjukdomar.All fosterdiagnostik är frivillig
Läs mer
Gravid i vecka 14
Gravid i vecka 16
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.