Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på huvud och ögon
Blödning under skallbenet – subduralblödning
Blödning under skallbenet – subduralblödning
En subduralblödning är en blödning mellan hjärnan och skallbenet. Du kan få en sådan blödning efter ett slag mot huvudet. Blodet som samlas under skallbenet trycker mot hjärnan och kan leda till att du blir trött eller medvetslös.
Ett annat ord för subduralblödning är subduralhematom. Oftast är det äldre personer som får en sådan blödning.
En akut subduralblödning kan orsakas av kraftiga skador om manslagit sig i huvudet. Blödningen kan variera i storlek. Blodet och den vätskeansamling som kan bildas kring blödningen leder till en svullnad som trycker mot hjärnan.
Kroniskt subduralhematom är en annan form av blödning under skallbenet som kan orsakas av lättare skador på huvudet. Symtomen kommer långsammare än vid akut subduralblödning. ibland kommer man inte ens ihåg att man slagit sig i huvudet.
Symtom
Du kan känna dig trött och förvirrad om du har fått en blödning under skallbenet. Dessutom kan du få dessa symtom:
huvudvärk
kramper
medvetslöshet.
Om du får kroniskt subduralhematom kommer symtomen först flera veckor efter skadan. Du kan då bli dåsig eller trött, få lättare huvudvärk eller bli förvirrad.
När och var ska jag söka vård?
Kontakta envårdcentralom du har huvudvärk, yrsel eller är trött i mer än en vecka efter ett slag mot huvudet.
Om det är bråttom
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom du har ett eller flera av följande besvär:
Du svimmade när du skadade dig, även om det var en mycket kort stund.
Du blir sämre en stund efter skadan. Till exempel kan du få mer ont i huvudet eller bli yr och förvirrad.
Du börjar må illa och kräkas några timmar eller dagar efter slaget mot huvudet.
Du får blåmärken runt båda ögonen, eller bakom båda öronen. Det kan ta någon dag innan blåmärkena syns.
Du behandlas med blodförtunnande läkemedel, har en blödningssjukdom eller leversvikt.
Om det är stängt på vårdcentralen eller den jouröppna mottagningen, sök vård på en akutmottagning.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Undersökning
Om läkaren misstänker att du har fått en blödning under skallbenet kommer hen att göra endatortomografipå dig. Datortomografi är en form av röntgen som kan ge mer information än vanlig röntgen.
Behandling
Du behöver oftast inte någon behandling om du har fått en mindre blödning eftersom den går tillbaka av sig själv efter ett par veckor eller månader. Man brukar bli bra utan behandling, men du kan behöva gå på flera läkarkontroller.
Du kan behöva bli opererad om du har fått en större blödning. Vid en sådan operation sugs blodet ut.
Man blir ofta inlagd på sjukhus för observation efter en blödning.
Läkemedel kan öka risken
Blodförtunnande läkemedelkan öka risken för subduralblödning. Läkemedel som förebygger blodpropp är exempel på sådana blodförtunnande läkemedel.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Du ska vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet att fåhjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet att fåhjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.

Mer på 1177.se
När barn slår i huvudet
Läs mer på andra webbplatser
Hjärnskadeförbundet Hjärnkraft
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Undersökning
Behandling
Läkemedel kan öka risken
Påverka och delta i din vård
Aktuella artiklar
Så loggar du in på 1177.se
För att logga in på 1177.se behöver du ha en e-legitimation, antingen BankID eller Freja+.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.