Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sol och värme
Du som kan ha en ökad risk för hudcancer
Du som kan ha en ökad risk för hudcancer
Alla kan få hudcancer men en del personer har en ökad risk. Nästan all hudcancer orsakas av för mycket sol. Därför finns det mycket du själv kan göra för att minska risken att bli sjuk.
Filmen visar tre fakta om hudcancer.
Filmen visar tre fakta om hudcancer.
Har jag en ökad risk för hudcancer?
Du som är vuxen har en ökad risk för hudcancer om du har varit mycket i solen och om ett eller flera av påståendena stämmer:
Du har ljus hy och rött eller ljust hår.
Du har många födelsemärken. Födelsemärke kallas också nevus.
Du har flera födelsemärken som är större än fem millimeter i diameter.
Du har bränt dig flera gånger i solen.
Du har solat mycket i solarium.
Personer i din genetiska släkt har haft malignt melanom. Läs mer om att ha enärftligt ökad risk för cancer.
Du har haft hudcancer tidigare.
Vissa behandlingar kan öka risken
Följande behandlingar kan också öka risken för hudcancer:
Behandling med UVB-ljus mot psoriasis eller eksem.
Läkemedel som hämmar immunförsvaret, till exempel efter en transplantation av ett nytt organ.
Strålbehandling mot cancer eller någon annan sjukdom.
Läs mer:Kan jag få cancer av strålbehandling?
Minska risken för hudcancer – undvik för mycket sol
Nästan all hudcancer beror på för mycket sol. Därför är det viktigt med skydd mot solen, och det är viktigt redan från unga år. Det är nästan bara vuxna som får hudcancer men då kan det bero på att du har bränt dig många gånger när du var barn.
Tänk på att du eller ett barn kan utsättas för mycket sol även om ni inte är utomhus för att sola. Mycket sol kan orsaka hudcancer även om du inte bränner dig.
Gör så här:
Undvik solen mitt på dagen.
Använd täckande kläder och solglasögon som skydd.
Använd riklig mängd solskyddsmedel som komplement där kläder inte täcker huden.
Läs mer om råden i textenSå skyddar du dig mot solen.
Undvik solarium
Undvik att sola i solarium. Det ökar risken för hudcancer.
Minska risken för hudcancer – undersök din hud regelbundet
Det är bra att undersöka huden med jämna mellanrum. Då blir det lättare att upptäcka om du får någon förändring som du kan behöva söka vård för.
De flesta med hudcancer som upptäcks tidigt blir av med sjukdomen när de får behandling. Förändringen kan också vara en godartad förändring.
Läs mer:Så undersöker du huden själv.
En film med Morgan Alling där han berättar om hur det var att få basalcellscancer, en form av hudcancer.
En film med Morgan Alling där han berättar om hur det var att få basalcellscancer, en form av hudcancer.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Har jag en ökad risk för hudcancer?
Minska risken för hudcancer – undvik för mycket sol
Minska risken för hudcancer – undersök din hud regelbundet
mer på 1177.se
Minska risken för cancer
Risken för cancer påverkas av saker som du själv kan göra något åt. Råd och svar om livsstil och cancer finns på webbplatsen för cancerforskning hos WHO, Världshälsoorganisationen.
Så undersöker du huden själv
Det är bra att själv undersöka huden då och då. Läs om hur du gör och se bilder på förändringar som du kan behöva söka vård för.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.