Till sidans huvudinnehåll
Vi använder Talande webb. Det är ett hjälpmedel för uppläsning av text.Läs mer om Talande webb här
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Symtom/sjukdom - andra språk
RS-virus hos barn - ryska
РСВ у детей
Infektioner med RS-virus är mycket vanliga. De flesta barn blir sjuka som vid en förkylning. En del barn kan bli mycket sjuka och behöva få vård på sjukhus.
Här kan du läsa den här texten på svenska.
РСВ наиболее распространен осенью и зимой.
Симптомы
РСВ может напоминать обычную простуду. Однако, дети до шести месяцев могут тяжело переносить болезнь. Выздоровление часто занимает несколько недель.
Первые симптомы РСВ:
У ребенка возникает насморк и заложенный нос.
Повышается температура.
Ребенку тяжело брать грудь, есть или пить. Ребенок устает.
В первые несколько дней симптомы заболевания у ребенка могут быть очень сильными. Могут возникнуть проблемы с дыханием. Это может проявляться следующим образом:
У ребенка учащенное дыхание.
При дыхании надувается и спадает живот.
Кажется, что ребенку тяжело дышать.
У некоторых детей могут возникнуть перерывы в дыхании. В таком случае ребенок полностью перестает дышать на короткое время.
Сильный кашель
РСВ может вызвать сильный кашель. Он может начаться спустя несколько дней после того, как у ребенка появились первые симптомы. Ребенок может сильно кашлять в течение нескольких недель.
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Большинству больных РСВ не требуется медицинская помощь. Болезнь обычно проходит сама по себе.
В следующих случаях необходимо срочно обратиться в медицинский центр:
Ребенку меньше 3 месяцев, и у него жар.
Ребенку тяжело дышать.
Ребенок не может брать грудь, пить или есть.
Если медицинский центр закрыт или не может принять вас, обратитесь в отделение неотложной медицинской помощи.
Экстренная ситуация
Немедленно звоните по телефону 112, если у ребенка прерывается дыхание.
Консультация по телефону
Если вы не знаете, что делать, позвоните по телефону 1177 для получения консультации. Вам ответит медсестра. При необходимости она может подсказать, куда обратиться за медицинской помощью.
Медсестры говорят на шведском и английскомязыках. Иногда есть возможность получить помощь на других языках.
Если вы звоните с иностранного номера, набирайте 0046 77111 77 00.
Как помочь ребенку дома?
Вот несколько советов:
Используйте спрей или капли с солевым раствором. Это помогает, если у ребенка заложен нос.
Используйте специальный отсос, чтобы удалить носовую слизь. Его можно приобрести в аптеке.
Для сна уложите ребенка так, чтобы голова была выше тела. Можно положить в постель дополнительные подушки.
Часто давайте ребенку пить. Например, кормите грудью или давайте молочные смеси чаще обычного.
Если ребенок мало ест за один прием пищи, кормите его почаще.
Если ребенок чувствует себя очень плохо из-за жара, дайте ему жаропонижающие препараты. Проконсультируйтесь с персоналом аптеки. Если ребенку меньше шести месяцев, проконсультируйтесь с врачом.
Как передается РСВ?
РСВ может передаваться, когда больной человек чихает или кашляет, и мелкие капельки жидкости с вирусом попадают в атмосферу. Если эти капельки попадут в ваш организм, вы можете заразиться.
РСВ также может передаваться, когда вы прикасаетесь к больному человеку — например, если вы держитесь за руки. Вирус может попасть в рот или нос, если вы коснитесь руками к лицу.
Можно снизить риск заболевания РСВ
Вот как можно снизить риск заболевания РСВ:
Часто мойте руки.
Держитесь на расстоянии от других людей, особенно в помещении.
Избегайте контакта с больными простудой.
Отдавайте предпочтение мероприятиям на открытом воздухе.
Иногда течение болезни у детей может быть тяжелым
Риск тяжелого течения болезни повышается, если:
Ребенку менее трех месяцев.
Ребенку меньше года, и он родился более чем на пять недель раньше срока.
У ребенка есть заболевание сердца, легких или нервной системы.
Особенно важно защищать детей, относящихся к группе риска.
Лечение
Дети, которые переносят болезнь тяжело, могут нуждаться в госпитализации. В больнице ребенку помогают получать жидкость и питание.
Если ребенку тяжело дышать, он получает соответствующую помощь.
Противовирусные средства
Существуют препараты, предотвращающие тяжелое течение болезни у ребенка. Они вводятся в стационаре. Детям, подвергающимся риску тяжелого течения, может потребоваться лечение таким препаратом.
Texten finns översatt – other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
Pусский– ryska
Soomaali– somaliska
українська– ukrainska
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
Симптомы
Когда и куда обращаться за медицинской помощью?
Как помочь ребенку дома?
Как передается РСВ?
Можно снизить риск заболевания РСВ
Иногда течение болезни у детей может быть тяжелым
Лечение
Больше контента на русском
Русский
Здесь вы можете найти контент сайта 1177.se, доступный на русском языке. Выберите регион в верхней части страницы, чтобы получить актуальную для вас информацию.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.