Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Födelsemärken och hudförändringar
Födelsemärken och hudförändringar
Funderar du över färgade fläckar på huden? Här kan du läsa om födelsemärken och hudförändringar.
Innehåll - Födelsemärken och hudförändringar
Lentigo solaris – solfläckarLentigo solaris är ofarliga bruna pigmentfläckar på huden. De kallas också solfläckar. Pigmentfläckarna orsakas av solens ultravioletta strålning. De bildas oftast på händernas ovansida och i ansiktet.
Lentigo solaris – solfläckar
Lentigo solaris är ofarliga bruna pigmentfläckar på huden. De kallas också solfläckar. Pigmentfläckarna orsakas av solens ultravioletta strålning. De bildas oftast på händernas ovansida och i ansiktet.
Hemangiom hos barnHemangiom visar sig som ett märke på huden och är vanligast hos barn upp till ett år. De flesta hemangiom ger inga besvär och försvinner av sig själv. Hemangiom är inte skadliga men de kan behöva behandlas om de sitter illa, till exempel om de skymmer synen.
Hemangiom hos barn
Hemangiom visar sig som ett märke på huden och är vanligast hos barn upp till ett år. De flesta hemangiom ger inga besvär och försvinner av sig själv. Hemangiom är inte skadliga men de kan behöva behandlas om de sitter illa, till exempel om de skymmer synen.
Godartade hudförändringarDet finns många pigmenterade förändringar som är godartade och som är vanligare ju äldre man blir.
Godartade hudförändringar
Det finns många pigmenterade förändringar som är godartade och som är vanligare ju äldre man blir.
Födelsemärken, leverfläckarEtt födelsemärke är en brunaktig fläck på huden som innehåller extra många pigmentbildande celler. Fläcken kan vara väldigt ljus, rödaktig, ljusbrun eller brunsvart. Födelsemärken är en naturlig del av huden och de flesta ger inga besvär. Men det är viktigt att hålla koll på om de förändras.
Födelsemärken, leverfläckar
Ett födelsemärke är en brunaktig fläck på huden som innehåller extra många pigmentbildande celler. Fläcken kan vara väldigt ljus, rödaktig, ljusbrun eller brunsvart. Födelsemärken är en naturlig del av huden och de flesta ger inga besvär. Men det är viktigt att hålla koll på om de förändras.
Aktiniska keratoserAktiniska keratoser är ytliga hudförändringar som beror på att huden har utsatts för mycket sol genom livet. Därför är aktiniska keratoser vanligast hos äldre personer.
Aktiniska keratoser
Aktiniska keratoser är ytliga hudförändringar som beror på att huden har utsatts för mycket sol genom livet. Därför är aktiniska keratoser vanligast hos äldre personer.
Mer på 1177.se
Utslag och eksem
Har du eller ditt barn utslag på huden? Kan det vara eksem? Här kan du läsa om vad utslagen kan bero på och när du ska söka vård. Här finns en bildguide som visar olika utslag och hudförändringar hos barn.
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
Så undersöker du huden själv
Det är bra att själv undersöka huden då och då. Läs om hur du gör och se bilder på förändringar som du kan behöva söka vård för.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.