Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på överkropp och höfter
Slag mot magen hos barn
Slag mot magen hos barn
Ibland kan barn få ett slag eller en stöt mot magen, till exempel när de leker eller idrottar. Det kan kännas obehagligt men går över efter en kort stund. Efteråt kan magen kännas öm och det kan bli ett blåmärke, men det är oftast ingen fara.
I den här texten får du veta när du ska söka vård om ett barn har fått ett slag mot magen.
Om stöten eller slaget är kraftigt kan det finnas risk att organen inuti magen blir skadade och det blir en inreblödning. Organ som levern eller mjälten är blodrika och det kan bli en stor blödning om de skadas.
Symtom
Symtomen är oftast lindriga om ett barn slår sig i magen. Barnet kan tappa andan en kort stund och vara öm i magen, eller få ettblåmärke.
Ett eller flera av följande symtom kan tyda på inre blödning:
Barnet mår illa och kräks.
Barnet blir blek och kallsvettas.
Barnet får ont i magen, som ömmar när man känner på den.
Magen kan kännas hård istället för mjuk.
Det kan göra ont så att det strålar ut mot axeln eller ryggen.
Ibland kan symtomen komma senare, upp till två dygn efter skadan.
När och var ska jag söka vård?
När ett barn har slagit sig i magen behöver man oftast inte söka vård.
Kontakta genast envårdcentraleller enjouröppen mottagningom barnet har fått ett slag mot magen och har ett eller flera av följande besvär:
Barnet mår illa och kräks.
Barnet blir blek och kallsvettas.
Barnet får ont i magen, eller får ont mot ena axeln eller ryggen.
Sök vård på en akutmottagning eller jouröppen mottagning om det är stängt på vårdcentralen.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivningoch hjälp med var du kan söka vård. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Behandling
Det behövs oftast ingen behandling när barn har slagit sig i magen.
Barnet kan ibland behöva undersökas på sjukhus för bilddiagnostik och blodprover. Vid behov läggs barnet in på sjukhus för observation och behandling. Ibland behövs en operation, men det är ovanligt.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen.
Även barn ska få vara delaktiga i sin vård. Ju äldre barnet är desto viktigare är det.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Påverka och delta i din vård
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.