Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Reseråd och vaccinationer
Vaccinationer
Vaccination mot japansk hjärninflammation
Vaccination mot japansk hjärninflammation
Japansk hjärninflammation är en virussjukdom som finns i stora delar av östra och sydöstra Asien. Sjukdomen kallas också japansk encefalit och sprids av myggor. Sjukdomen är ovanlig men livshotande.
I länderna i Sydostasien som har tropiskt klimat kan du bli smittad avjapansk hjärninflammationunder hela året. I övriga länder är sjukdomen vanligast mellan april och oktober.
När ska jag vaccinera mig?
Du bör vaccinera dig om det här stämmer in på dig:
Du ska stanna i riskområden längre än tre till fyra veckor.
Du planerar upprepade besök till ett riskområde.
Du ska övernatta flera nätter på landsbygd i ett riskområde.
Du ska resa till ett område där det pågår en epidemi.
Var kan jag vaccinera mig?
Kontakta en vårdcentral eller en vaccinationsmottagning om du vill vaccinera dig.Här kan du hitta vård.
Läs mer om hur du kanförbereda ditt barn inför vaccinationen.
Så går vaccinationen till
Vuxna och äldre barn får sprutan med vaccin på överarmens utsida. Barn som är yngre än ett år får oftast sprutan på lårets framsida.
Barn från två månader och ungdomar upp till 18 år
Vaccinet kan ges till barn från två månaders ålder.
Barn behöver två doser för att få ett grundskydd mot sjukdomen. För att få ett bra skydd rekommenderas att barnet får doserna med en till fyra veckors mellanrum.
Efter dos två har barnet ett skydd i minst ett år.
Vuxna
Du behöver två eller tre doser beroende på din ålder för att få ett grundskydd mot sjukdomen.
För att få ett bra skydd rekommenderas att du får två doser med en till fyra veckors mellanrum. Om du har fyllt 60 år får du vanligtvis vaccinera dig igen en till två månader efter dos två.
Efter dessa doser är du skyddad i minst ett år.
Ibland behöver du vaccinera dig igen
Du rekommenderas att vaccinera dig igen efter ett till två år om du besöker ett riskområde. Du har då ett skydd i minst tio år. Det gäller även barn.
Graviditet och amning
Prata med en läkare om du behöver vaccineras när du är gravid eller ammar. Det finns ännu inte tillräckliga kunskaper om ifall vaccinet påverkar barnet.
Så mår jag efteråt
Du kan bli lite röd och svullen på stället där du fick sprutan. Det kan också kännas lite ömt.Du kan också få feber, ont i huvudet eller muskelvärk.
Kontakta en läkare om besvären inte går över inom en eller några dagar.
Mer på andra webbplatser
Infpreg vaccinationer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
När ska jag vaccinera mig?
Var kan jag vaccinera mig?
Så går vaccinationen till
Graviditet och amning
Så mår jag efteråt
Mer på 1177.se
Allmänna reseråd
Kan jag flyga när jag är gravid, hur skyddar man små barn mot solen och vad kan vara bra att ha med på resan om jag blir sjuk? Det och mycket annat kan du läsa om här.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
Så fungerar vaccin
Vaccin är en stor anledning till att det sprids få allvarliga smittsamma sjukdomar och att så få barn dör i Sverige.  Här kan du läsa mer om hur vaccin fungerar och vad vaccin innehåller.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.