Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Reseråd och vaccinationer
Vaccinationer
Vaccinationer
Hur smittar gula febern, går det att vaccineras mot rabies och hur går en vaccination mot difteri till? Här finns råd om de vaccinationer som kan behövas inför resan.
Innehåll - Vaccinationer
Om vaccin mot covid-19Här hittar du information om vaccin mot infektionssjukdomen covid-19. Vaccin är det effektivaste sättet att undvika att bli allvarligt sjuk.
Om vaccin mot covid-19
Här hittar du information om vaccin mot infektionssjukdomen covid-19. Vaccin är det effektivaste sättet att undvika att bli allvarligt sjuk.
Skydd mot malariaMalaria sprids via myggor som för över parasiter till människan när de sticker. Om du ska resa till vissa tropiska länder kan du behöva skydd mot malaria. Sjukdomen är allvarlig och kan bli livshotande för den som smittas.
Skydd mot malaria
Malaria sprids via myggor som för över parasiter till människan när de sticker. Om du ska resa till vissa tropiska länder kan du behöva skydd mot malaria. Sjukdomen är allvarlig och kan bli livshotande för den som smittas.
Vaccination mot difteriDifteri orsakas av en bakterie som enbart smittar mellan människor, genom kontakt med saliv. Du kan skydda dig mot difteri med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot difteri
Difteri orsakas av en bakterie som enbart smittar mellan människor, genom kontakt med saliv. Du kan skydda dig mot difteri med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot epidemisk hjärnhinneinflammationEpidemisk hjärnhinneinflammation finns i hela världen men framförallt i delar av Afrika. Om du ska resa till västra eller centrala Afrika söder om Sahara under en längre tid bör du vaccinera dig. Sjukdomen är ovanlig, men är livshotande och kan dessutom ge bestående besvär.
Vaccination mot epidemisk hjärnhinneinflammation
Epidemisk hjärnhinneinflammation finns i hela världen men framförallt i delar av Afrika. Om du ska resa till västra eller centrala Afrika söder om Sahara under en längre tid bör du vaccinera dig. Sjukdomen är ovanlig, men är livshotande och kan dessutom ge bestående besvär.
Vaccination mot gula febernGula febern är en sjukdom som sprids med myggor. Du kan skydda dig mot gula febern med ett vaccin.

Gula febern finns i vissa delar av Afrika och Sydamerika.
Vaccination mot gula febern
Gula febern är en sjukdom som sprids med myggor. Du kan skydda dig mot gula febern med ett vaccin.

Gula febern finns i vissa delar av Afrika och Sydamerika.
Vaccination mot hepatit AHepatit A är en virussjukdom som framförallt sprids via avföring som förorenat mat och dryck. Sjukdomen är ovanlig, men kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot hepatit A
Hepatit A är en virussjukdom som framförallt sprids via avföring som förorenat mat och dryck. Sjukdomen är ovanlig, men kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot hepatit BHepatit B är en virussjukdom som framförallt sprids via blod och vid oskyddat sex. Sjukdomen är ovanlig, men kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot hepatit B
Hepatit B är en virussjukdom som framförallt sprids via blod och vid oskyddat sex. Sjukdomen är ovanlig, men kan bli mycket allvarlig.
Vaccination mot japansk hjärninflammationJapansk hjärninflammation, eller japansk encefalit, är en virussjukdom som sprids med myggor. Om du ska resa till Sydostasien eller stora delar av östra Asien en längre tid bör du vaccinera dig. Sjukdomen är mycket ovanlig, men är allvarlig och livshotande för den som smittas.
Vaccination mot japansk hjärninflammation
Japansk hjärninflammation, eller japansk encefalit, är en virussjukdom som sprids med myggor. Om du ska resa till Sydostasien eller stora delar av östra Asien en längre tid bör du vaccinera dig. Sjukdomen är mycket ovanlig, men är allvarlig och livshotande för den som smittas.
Vaccination mot koleraKolera är en sjukdom som smittar genom mat och dryck. Du kan skydda dig mot kolera med ett drickbart vaccin. Du behöver oftast bara vaccinera dig om du vistas en längre tid i områden där sjukdomen är vanlig.

Kolera finns främst i länder med bristande hygien och stora floddeltan.
Vaccination mot kolera
Kolera är en sjukdom som smittar genom mat och dryck. Du kan skydda dig mot kolera med ett drickbart vaccin. Du behöver oftast bara vaccinera dig om du vistas en längre tid i områden där sjukdomen är vanlig.

Kolera finns främst i länder med bristande hygien och stora floddeltan.
Vaccination mot mässlingMässling orsakas av ett virus som är mycket smittsamt. Mässling är ovanligt i Sverige men vanligt i många andra delar av världen. Vaccination mot mässling rekommenderas alla och ingår i det allmänna vaccinationsprogrammet för barn.
Vaccination mot mässling
Mässling orsakas av ett virus som är mycket smittsamt. Mässling är ovanligt i Sverige men vanligt i många andra delar av världen. Vaccination mot mässling rekommenderas alla och ingår i det allmänna vaccinationsprogrammet för barn.
Vaccination mot polioPolio smittar via avföring och sprids genom infekterat vatten och avlopp. Du kan skydda dig mot polio med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.

Polio är sällsynt men finns i vissa länder, framför allt i Asien och Afrika.
Vaccination mot polio
Polio smittar via avföring och sprids genom infekterat vatten och avlopp. Du kan skydda dig mot polio med ett vaccin. Vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.

Polio är sällsynt men finns i vissa länder, framför allt i Asien och Afrika.
Vaccination mot rabiesRabies orsakas av virus och kan smitta vid kontakt med saliven från ett smittat däggdjur med symtom på rabies, oftast hundar. Du kan skydda dig med vaccin men sjukdomen är ovanlig. Därför behöver du oftast inte vaccinera dig om du gör kortare resor och har tillgång till sjukvård för behandling efter bett.
Vaccination mot rabies
Rabies orsakas av virus och kan smitta vid kontakt med saliven från ett smittat däggdjur med symtom på rabies, oftast hundar. Du kan skydda dig med vaccin men sjukdomen är ovanlig. Därför behöver du oftast inte vaccinera dig om du gör kortare resor och har tillgång till sjukvård för behandling efter bett.
Vaccination mot stelkrampDu riskerar att få stelkramp när ett sår kommer i kontakt med stelkrampsbakterier som finns i jord. Du kan också smittas genom bett av vissa djur. Sjukdomen finns i hela världen och vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot stelkramp
Du riskerar att få stelkramp när ett sår kommer i kontakt med stelkrampsbakterier som finns i jord. Du kan också smittas genom bett av vissa djur. Sjukdomen finns i hela världen och vaccination rekommenderas för alla, inte bara om du ska resa utomlands.
Vaccination mot tyfoidfeberTyfoidfeber är en bakteriesjukdom som sprids med mat och dryck. Du kan skydda dig mot tyfoidfeber med ett vaccin.
Vaccination mot tyfoidfeber
Tyfoidfeber är en bakteriesjukdom som sprids med mat och dryck. Du kan skydda dig mot tyfoidfeber med ett vaccin.
Mer på 1177.se
Checklista inför utlandsresan
Här får du en översikt över vad du kan behöva tänka på inför en utlandsresa. Blir du sjuk och behöver vård i ett land utanför Sverige gäller olika regler.
Resa med läkemedel
Det är bra att veta vilka regler som gäller om du bor i Sverige och behöver ta med läkemedel när du ska resa utomlands. Detsamma gäller om du kommer till Sverige med läkemedel som du har köpt utomlands.
Att vara rädd för nålstick
Det är vanligt att vara rädd för nålstick. Många tycker att det är obehagligt att ta sprutor och att lämna blodprov. Det finns flera saker du kan göra för att bättre klara av situationer med nålstick.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.