Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Bett, stick och växter
Bett, stick och växter
Har du exempelvis blivit biten av en fästing eller råkat nudda en manet? Här kan du läsa mer om hur du gör för att lindra besvären.
Innehåll - Bett, stick och växter
AlgförgiftningDu kan få algförgiftning om du badar i vatten som har blommande alger. Det kan också hända om du råkar svälja vatten eller äta fisk från sjöar med algblomning.
Algförgiftning
Du kan få algförgiftning om du badar i vatten som har blommande alger. Det kan också hända om du råkar svälja vatten eller äta fisk från sjöar med algblomning.
Bränd av björnloka eller jättelokaDu kan få symtom som liknar brännskador av björnloka eller jätteloka. Det kan räcka att du rör vid blomman helt lätt.
Bränd av björnloka eller jätteloka
Du kan få symtom som liknar brännskador av björnloka eller jätteloka. Det kan räcka att du rör vid blomman helt lätt.
Bränd av brännässlaBrännässlan bränner med små luddiga hår som finns på hela växten. Besvären går vanligtvis över av sig själv, men du kan behöva lindra med till exempel kylbalsam.
Bränd av brännässla
Brännässlan bränner med små luddiga hår som finns på hela växten. Besvären går vanligtvis över av sig själv, men du kan behöva lindra med till exempel kylbalsam.
Bränd av manetManeter finns både i svenska och utländska hav. Det kan göra väldigt ont om du nuddar eller kommer nära vissa maneters trådar.
Bränd av manet
Maneter finns både i svenska och utländska hav. Det kan göra väldigt ont om du nuddar eller kommer nära vissa maneters trådar.
FästingbettFästingar är små spindeldjur som framför allt finns i skog och i högt gräs. De biter sig fast i huden för att suga blod. Ett fästingbett ger oftast inga besvär, men ibland kan fästingar sprida sjukdomar som borrelia och TBE.
Fästingbett
Fästingar är små spindeldjur som framför allt finns i skog och i högt gräs. De biter sig fast i huden för att suga blod. Ett fästingbett ger oftast inga besvär, men ibland kan fästingar sprida sjukdomar som borrelia och TBE.
Getingstick, bistick och humlestickEtt stick av geting, bi eller humla brukar ge en intensiv och pulserande smärta i området där du har blivit stucken. Kort därefter rodnar och svullnar området. Det brukar även svida och klia.
Getingstick, bistick och humlestick
Ett stick av geting, bi eller humla brukar ge en intensiv och pulserande smärta i området där du har blivit stucken. Kort därefter rodnar och svullnar området. Det brukar även svida och klia.
HuggormsbettHuggormsbett gör oftast ont och visar sig som två små prickar bredvid varandra på huden med 6-9 millimeters mellanrum. Det är vanligt att det uppstår en blåaktig svullnad runt bettet.
Huggormsbett
Huggormsbett gör oftast ont och visar sig som två små prickar bredvid varandra på huden med 6-9 millimeters mellanrum. Det är vanligt att det uppstår en blåaktig svullnad runt bettet.
Hundbett och kattbettHundbett och kattbett kan orsaka infektioner. Du som blir biten av en katt eller hund behöver därför rengöra såret noga så att det inte blir infekterat.
Hundbett och kattbett
Hundbett och kattbett kan orsaka infektioner. Du som blir biten av en katt eller hund behöver därför rengöra såret noga så att det inte blir infekterat.
LoppbettLoppor är blodsugande parasiter. Loppbett märks som små röda kliande utslag, ofta på överkroppen.
Loppbett
Loppor är blodsugande parasiter. Loppbett märks som små röda kliande utslag, ofta på överkroppen.
Myggbett och knottbettDet är vanligt att få myggbett och knottbett på sommaren. Knott är en typ av små myggor. Betten kan svida och klia men det brukar gå över inom några dagar.
Myggbett och knottbett
Det är vanligt att få myggbett och knottbett på sommaren. Knott är en typ av små myggor. Betten kan svida och klia men det brukar gå över inom några dagar.
MänniskobettDet är inte så vanligt att bli biten av en människa, men det händer. Till exempel  kan små barn bitas ibland.
Människobett
Det är inte så vanligt att bli biten av en människa, men det händer. Till exempel  kan små barn bitas ibland.
Stick av fjärsingFjärsing är den enda fiskart i Sverige som har ett farligt gift. Du kan sticka dig på en fjärsing om du plockar fisken ur nät. Du kan också råka trampa på den när du badar.
Stick av fjärsing
Fjärsing är den enda fiskart i Sverige som har ett farligt gift. Du kan sticka dig på en fjärsing om du plockar fisken ur nät. Du kan också råka trampa på den när du badar.
Mer på 1177.se
Akuta råd – första hjälpen
Här kan du läsa mer om hur du hjälper någon i en akut situation.
TBE - fästingburen hjärninflammation
TBE är en virussjukdom som sprids av fästingar. De flesta som smittas får lindriga besvär och blir friska efter några dagar, men upp till en tredjedel får en inflammation i hjärnan eller hjärnhinnorna. Det finns vaccin mot TBE.
Borrelia
Borrelia är en bakteriesjukdom som sprids av fästingar. De flesta får lindriga besvär och blir friska efter att ha behandlats med antibiotika. Ibland sprider sig sjukdomen till nervsystemet och lederna, och då kan det ta längre tid att bli frisk.
Vaccination mot TBE
Virussjukdomen TBE sprids med fästingar. Vaccinera dig om du ska vistas  där TBE-viruset finns.  Du behöver flera doser av vaccinet.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.