Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Graviditet - andra språk
Gravid eller nyss fött barn? Gör din röst hörd - arabiska
هل أنتِ حامل أو هل وضعتِ مولودك حديثًا؟ عبّري عن رأيك
تُتاح الفرصة لجميع السيدات الحوامل أو اللاتي وضعن مواليدهن مؤخرًا للمشاركة في استبيان اسمه استبيان الحمل (Graviditetsenkäten)، حيث تقومين فيه بالإجابة على مجموعة من الأسئلة حول تجربتك مع الرعاية الطبية خلال فترة الحمل وبعد الولادة وبعد مرور سنة على الولادة. كما تجيبين فيه أيضًا على عدد من الأسئلة حول حالتك الصحية. ولما كانت كل حالة حمل أو ولادة هي حالة فريدة من نوعها، فإن مشاركتك مهمة للغاية. ستساعد إجاباتك في تطوير الرعاية الطبية.
يُرجى تسجيل الدخولوتعبئة بيانات الاتصال الخاصة بك للمشاركة في الاستبيان. تستغرق الإجابة على كل جزء من الاستبيان حوالي خمس دقائق.
.Läs textenpå svenska här
من يمكنها الإجابة على الاستبيان؟
الاستبيان مقسم إلى ثلاث حالات. وتجيبين على جزء واحد في كل مرة. علمًا بأنك ستتلقين الاستبيان عبر البريد الإلكتروني في صندوق البريد الوارد على موقع 1177.se إذا كانت تنطبق عليك إحدى الحالات التالية:
أنت في الأسبوع الـ 25 من الحمل.
وضعتِ مولودك منذ ثمانية أسابيع.
وضعتِ مولودك منذ سنة.
يوجد في الرسالة الإلكترونية رابط يمكن النقر عليه للوصول إلى جزء الاستبيان الحالي. يمكنك الإجابة على جميع الأجزاء ولكنك لست ملزمة بذلك. إذا كنت في الأسبوع الـ 25 من الحمل، ستحصلين على جميع الأجزاء وبإمكانك أن تختاري الإجابة على جزء واحد أو على بضعة أجزاء منه.
للحصول على الاستبيان يجب عليك تسجيل الدخول وتعبئة بيانات الاتصال الخاصة بك.
ماذا يجب أن أفعل للإجابة على الاستبيان؟
سجلي الدخول في1177.se
ادخلي إلى الإعدادات وقومي بتعبئة عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك أو رقم الجوال.
اختاري طريقة للاتصال بك، سواء عن طريق البريد الإلكتروني أو رسالة نصية قصيرة.
انقري فوق "إشعارات" لكي تحصلي على تذكير عند إرسال الاستبيان إليك.
بعد حصولك على الاستبيان سيكون لديك ستة أسابيع للإجابة عليه.
ما هو نوع الأسئلة التي تُطرح في الاستبيان؟
سوف تتلقين أسئلة حول خبراتك وتجاربك مع الرعاية الطبية. على سبيل المثال، قد يشمل الاستبيان بعض الأسئلة عن طريقة تعامل القابلة والموظفين الآخرين معك.
كما تتلقين أسئلة عن حالتك الصحية. على سبيل المثال، كيف كانت حالتك الصحية أثناء فترة الحمل أو بعد الولادة.
لماذا يُجرى هذا الاستبيان؟
الغرض من الاستبيان هو أن المقاطعة التي تقيمين فيها بحاجة إلى أسس يمكن الاعتماد عليها لتطوير الرعاية الطبية وتحسينها. وترغب المقاطعات في تحسين الرعاية الطبية المقدمة قبل الولادة وأثناءها وبعدها على حد سواء.
من الذي أعدّ أسئلة الاستبيان؟
تم تحضير الأسئلة من قبلSveriges Kommuner och Regioner, SKR، بالتعاون معBristningsregistret و GraviditetsregistretوSvenska BarnmorskeförbundetوSFOG - Svensk förening för obstetrik och gynekologi.
كيف تتم معالجة بياناتي الشخصية؟
الإجابة على الاستبيان والتسجيل في سجل الحمل أمر اختياري. ولا يمكن ربط أجوبتك بكِ شخصيًا. ولا يمكن للرعاية الصحية معرفة ما إذا كنت قد أجبت على الاستبيان أم لا، أو ما هي أجوبتك. تُعرض النتائج على مستوى المجموعة بعد تلقي إجابات عدد كافٍ من الأشخاص. وطبقًا للقانون، لا يجوز تسليم البيانات الشخصية مثل الاسم والرقم الشخصي أو استخدامها في التقارير أو في البحوث قبل مسح هوية صاحبها.
من يمكنه الإجابة على الأسئلة المتعلقة باستبيان الحمل؟
اتصلي بقابلة إذا كانت لديك أسئلة عن كيفية الإجابة على الاستبيان.
هل تعانين من متاعب أو هل أنت بحاجة إلى دعم أثناء فترة الحمل أو بعد الولادة؟ اتصلي بقابلة أو بمركز الرعاية الصحية.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
من يمكنها الإجابة على الاستبيان؟
ماذا يجب أن أفعل للإجابة على الاستبيان؟
ما هو نوع الأسئلة التي تُطرح في الاستبيان؟
لماذا يُجرى هذا الاستبيان؟
من الذي أعدّ أسئلة الاستبيان؟
كيف تتم معالجة بياناتي الشخصية؟
من يمكنه الإجابة على الأسئلة المتعلقة باستبيان الحمل؟
المزيد من المحتويات باللغة العربية
العربية
هنا يمكنك مشاهدة المحتويات المتوفرة باللغة العربية على الموقع الإلكتروني www.1177.se. 

اختر المقاطعة في أعلى الصفحة للحصول على المزيد من المعلومات حول القواعد التي تنطبق عليك.
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.