Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Aktuellt
Minska risken för smitta i vinter
Minska risken för smitta i vinter
På vintern smittas många av till exempel covid-19, influensa, RS-virus och vinterkräksjuka. En del som smittas blir allvarligt sjuka. Det finns saker du kan göra för att minska risken att bli smittad eller att smitta andra.
Stanna hemma om du är sjuk
Stanna hemma om du harfebereller andra symtom på någon av följande sjukdomar:
covid-19
influensa
magsjuka.
Det gäller både vuxna och barn.
De flesta blir friska av sig själv.
Ring telefonnummer 1177 om du behöversjukvårdsrådgivning. Då får du hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Vaccinera dig om du behöver det
En del rekommenderas att vaccinera sig för att minska risken att bli allvarligt sjuk.
Du kanvaccinera dig mot influensa och covid-19 samtidigt.
Vaccinera dig varje gång du rekommenderas att göra det.
Här kan du läsa mer om vilka som rekommenderas att vaccinera sig:
Vaccination mot influensa
Vaccination mot covid-19: Vilken rekommendation gäller för mig?
Kikhosta
Vaccination mot RS-virus.
Tvätta händerna
Du kan ha virus på händerna. Då kan du smittas om du tar med händerna i ansiket. Många sjukdomar sprids på det sättet.
Tvätta händerna med tvål i cirka 30 sekunder för att de ska bli ordentligt rena.
Tvätta händerna ofta, till exempel vid följande tillfällen:
när du har varit på toaletten
innan du ska äta
innan du ska laga mat
när du har varit utomhus.
Använd en egen handduk eller pappershanddukar om du redan är sjuk.
Läs mer och se en film om du tvättar händerna för att undvika att själv bli sjuk eller smitta andra.
Du kan använda handsprit om det inte finns tvål och vatten, men det skyddar inte lika bra mot magsjuka.
Hosta och nys i armvecket
Vänd dig bort från andra personer om du måste hosta eller nysa. Hosta eller nys i armvecket, eller i en pappersnäsduk som du slänger i en soppåse.
Tänk på vem du träffar
Vänta med att träffa en person som kan bli allvarligt sjuk även om du själv bara har lätta symtom. Det gäller om något av följande stämmer:
Personen är ungefär 65 år eller äldre.
Personen har en sjukdom eller något annat som ökar risken att bli allvarligt sjuk.
Det är ett barn som är yngre än sex månader.
Undvik personer som verkar förkylda om du själv har en ökad risk att bli allvarligt sjuk.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Stanna hemma om du är sjuk
Vaccinera dig om du behöver det
Tvätta händerna
Hosta och nys i armvecket
Tänk på vem du träffar
mer på 1177.se
Så tvättar du händerna
Många sjukdomar kan spridas genom kontakt med händer. Genom att tvätta händerna kan du undvika att själv bli sjuk. Du kan också undvika att smitta andra om du redan är sjuk.
Att vårda tillfälligt sjuka barn hemma
Små barn är ofta sjuka. Därför är det en naturlig del av livet som småbarnsförälder att ta hand om sina sjuka barn. Oftast handlar det om lindriga infektioner som går över av sig själv.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.