Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Söka vård - andra språk
Så fungerar vården i Sverige - persiska
نحوه عملکرد مراقبت‌های بهداشتی و درمانی در سوئد
اگر شما یا یکی از اعضای خانواده‌تان به مراقبت‌های درمانی نیاز دارید، معمولا می‌توانید از یک درمانگاه  (vårdcentral) کمک به دست آورید. اگر مطمئن نیستید مراقبت‌های درمانی را از کجا به دست آورید، می‌توانید با شماره تلفن 1177 تماس بگیرید. شما می‌توانید به زبان سوئدی یا انگلیسی با پرستارانی که پاسخ می‌دهند حرف بزنید. آنها در مورد این‌که چه کارهایی برای بهتر شدن حال خود می‌توانید انجام بدهید، به شما راهنمایی می‌کنند.
.Läs texten på svenska
مراقبت‌های درمانی در سوئد توسط مناطق مختلفی که ناحیه‌ها(regioner)  نامیده می‌شوند، اداره می‌شود. برای به دست آوردن اطلاعات در باره مراقبت‌های درمانی، ناحیه محل زندگی‌تان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید.
‌در این متن لینک‌ به 1177 وجود دارد که در آن می‌توانید کلینیک‌ها را جستجو کنید. اطلاعات آن به زبان سوئدی است. در صورت نیاز از کسی که به زبان سوئدی صحبت می‌کند کمک بگیرید.
در این متن در باره 1177 بیشتر بخوانید.
درمانگاه در نزدیکی محل زندگی شما قرار دارد
یک درمانگاه، کلینیکی است که اغلب در نزدیکی محل زندگی شما قرار دارد. درمانگاه همچنین مرکز درمانی(hälsocentral) ، مطب پزشک (husläkarmottagning) یا مطب پزشک خانوادگی (familjeläkarmottagning) هم نامیده می‌شود.
در یک درمانگاه، پزشکان، پرستاران و سایر کارکنان خدمات درمانی کار می‌کنند. اگر شما و یا یکی از اعضای خانواده‌تان بیمار یا افسرده باشید، می‌توانید از آنها کمک دریافت کنید.
درمانگاه در روزهای هفته باز است
درمانگاه همیشه در طول روز از دوشنبه تا جمعه باز است. برخی از درمانگاه‌ها ممکن است در زمان­های دیگر نیز باز باشند.
اغلب اوقات لازم است قبل از آمدن به درمانگاه یک قرار ملاقات رزرو کنید.
در اینجا می‌توانیددرمانگاهنزدیک به محل زندگی خود را جستجو کنید. این صفحه به زبان سوئدی است.
مرکز درمانی کشیک در شب‌ها و تعطیلات
اگر زمانی‌که مرکز درمانی بسته است نیاز به خدمات درمانی دارید، می‌توانید به یک مرکز درمانی کشیک مراجعه کنید. مراکز درمانی کشیک در شب‌ها و تعطیلات باز هستند.
در اینجا می‌توانیدمراکز درمانی کشیکرا جستجو کنید. این صفحه به زبان سوئدی است.
بخش اورژانس بیمارستان برای شما که به شدت بیمار هستید
اگر آسیب شدید دیده‌اید یا به شدت بیمار شده‌اید، برای دریافت خدمات درمانی به بخش اورژانس بیمارستان مراجعه کنید. بخش‌های اورژانس بیمارستان شبانه‌روز باز هستند. شما نیازی به رزرو ملاقات قبلی ندارید.
در بخش اورژانس به فردی که بیشتر بیمار است، تقدم داده می‌شود. این بدان معنی است که شمایی که به طور جدی بیمار نیستید، باید برای دریافت کمک مدتی انتظار بکشید.
شماره ارژانس ۱۱۲ (SOS Alarm - 112)
در مواقع اضطراری یا اگر خطر جان برای شما یا شخص دیگری وجود دارد، با شماره 112 تماس بگیرید. همه‌ی اپراتورهای اورژانس به زبان‌های انگلیسی و سوئدی آشنا هستند، اما در صورت نیاز می‌­توانند از یک مترجم کمک بگیرند. اگر شما یا فردی که بیمار است باید سریعا به بخش اورژانس بروید، آمبولانس فرستاده می‌شود.
کلینیک‌ کودک
برای کودکان تا شش سال کلینیک‌های ویژه‌ای وجود دارد که به آنها درمانگاه کودک (barnavårdscentraler) می‌گویند. کودک به طور مرتب به آنجا می‌رود و واکسن دریافت می‌کند. در اینجا می‌توانیددرمانگاه‌هایکودکرا جستجو کنید. این صفحه به زبان سوئدی است.
در برخی جاها بیمارستان‌ها و بخش اورژانس ویژه برای کودکان وجود دارد.
کلینیک‌ جوانان
کسانی که بین ۱۳ تا ۲۵ سال عمر دارند، می‌توانند به کلینیک جوانان(ungdomsmottagningen)  مراجعه کنند. در آنجا از جمله می‌توانید در مورد روش‌های پیشگیری از بارداری، آزمایش بارداری، بیماری‌های مراقبتی یا گفتگو و مشاوره کمک بگیرید.
بیشتر درyoumo.seبخوانید.
در اینجا می‌توانیدکلینیک‌های جوانانرا جستجو کنید. این صفحه به زبان سوئدی است.
کلینیک زنان
کلینیک ویژه‌ی زنان وجود دارد که به آنها کلینیک مامائی (barnmorskemottagning)، درمانگاه مادران یا مرکز مراقبت‌های درمانی زنان می‌گویند. در آنجا از جمله می‌توانید مشاوره، روش‌های پیشگیری از بارداری و آزمایش بیماری‌های مختلف به دست بیاورید. اگر باردار هستید می‌توانید به آنجا برای کنترول بروید.
شما می‌توانید در زایشگاه زایمان کنید. زایشگاه‌ها شبانه‌روز باز هستند.
در اینجا می‌توانیدکلینیک‌های زنانرا جستجو کنید. این صفحه به زبان سوئدی است.
سایر کلینیک‌ها
گاهی اوقات شاید در کلینیک دیگری نیاز به مراقبت داشته باشید. این از جملهمی‌تواندیک کلینیک جلدی، کلینیک روانپزشکی یا یک کلینیک چشم باشد.
آنگاه شما نیاز به یک ارجاع‌نامهدارید.ارجاع‌نامهاز سویکارکنان خدمات درمانیدرمانگاه(vårdcentralen)فرستادهمی‌شودوآنحاوی اطلاعاتی کهشمابه چه معاینات یا درمانی نیاز دارید،می‌باشد.
ممکن است که برای گرفتن وقت ملاقاتدر سایرکلینیک‌هابرای مدتی منتظر بمانید.
کلینیک دندان‌پزشکی
خدمات دندان‌پزشکی اغلب گران‌تر از سایر خدمات درمانی است. از قبل بپرسید که هزینه خدمات دندان‌پزشکی چقدر است. کودکان و نوجوانان معمولا خدمات دندان‌پزشکی را رایگان دریافت می‌کنند. در اینجا می‌توانیدخدمات دندان‌پزشکیرا پیدا کنید. این صفحه به زبان سوئدی است.
هزینه خدمات درمانی چقدر است؟
خدمات درمانی در سوئد هزینه‌های مختلفی دارد. به عنوان مثال، خدمات درمانی در بخش ارژانس در مقایسه با خدمات درمانی در درمانگاه هزینه بیشتری دارد.
همچنین بسته به سن یا این‌که در سوئد زندگی می‌کنید و یا ساکن کشور دیگری هستید، هزینه‌های مختلف می‌پردازید.
خدمات درمانی معمولا برای کودکان و نوجوانان رایگان است.
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
اگر سوئدی بلد نیستید، ممکن است حق داشتن یک مترجم داشته باشید. مترجم وظیفه حفظ اسرار دارد و شما هزینه‌ای برای مترجم نمی‌پردازید. قبل از مراجعه به خدمات درمانی، برای دریافت کمک از مترجم با آنها تماس بگیرید.
شما حق دارید خدمات درمانی ایمن دریافت کنید
همه کارکنان خدمات درمانی وظیفه حفظ اسرار دارند. این بدان معنی است که آنها اجازه ندارند اطلاعات مربوط به شما را به افراد خارج از خدمات درمانی ارائه بدهند. همه کارکنان خدمات درمانی، به شمول مترجمین و کارکنان داروخانه‌ها، وظیفه حفظ اسرار دارند.
هنگامی‌که تقاضای خدمات درمانی می‌کنید، باید نام و هؤیت خود را بگویید. خوب است مدارکی که نشان دهنده هؤیت شماست، با خود بیاورید.
در وب‌سایتyoumo.seبرای کسانی که جوان هستند، اطلاعاتی در مورد وظیفه حفظ اسرار و محرمیت اطلاعات شخصی وجود دارد.
این متن به چندین زبان موجود است.
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
درمانگاه در نزدیکی محل زندگی شما قرار دارد
مرکز درمانی کشیک در شب‌ها و تعطیلات
بخش اورژانس بیمارستان برای شما که به شدت بیمار هستید
شماره ارژانس ۱۱۲ (SOS Alarm - 112)
کلینیک‌ کودک
کلینیک‌ جوانان
کلینیک زنان
سایر کلینیک‌ها
کلینیک دندان‌پزشکی
هزینه خدمات درمانی چقدر است؟
شما می‌توانید تقاضای یک مترجم به زبان خود بکنید
شما حق دارید خدمات درمانی ایمن دریافت کنید
محتوای بیشتر به زبان فارسی
زبان فارسی
در اینجا میتوانید آن محتوای وبسایت 1177 که به زبان فارسی ترجمه شده است، را بخوانید. برای به دست آوردن اطلاعات ناحیه محل زندگیتان(region)  را بالای صفحه انتخاب کنید
1177 in other languages
Here is a list of other languages that the material is available in. The page is available in English.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.