Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Undersökningar/prover - andra språk
Blodprov: PSA - svenska lättläst
PSA-prov för prostatan
PSA-prov är ett blodprov som kan visa om något i din prostata har ändrats. Det finns sådana ändringar som är ofarliga och sådana som kan leda till cancer i prostatan. Med ett PSA-prov kan läkaren ta reda på om du behöver göra fler undersökningar eller behandlingar.
Du kan läsa enlängre version av texten här.
Varför ska jag lämna PSA-prov?
Prostatan sitter inne i kroppen, ovanför penisen. Du kan få lämna ett blodprov som heter PSA-prov, om läkaren tror att du har en ändring i din prostata. Du kan till exempel behöva kissa oftare, eller kissa med svag stråle, om något i prostatan har ändrats. Sök vård om det händer dig.
Vad kan PSA-provet visa?
Prostatan producerar ett ämne som kallas PSA. Provet visar hur mycket PSA det finns i blodet. Mycket PSA i blodet kan betyda att något i prostatan har ändrats. Du kan behöva göra fler undersökningar för att få rätt vård.
Vad kan det bero på?
Det är vanligt att något i prostatan ändras när du är över 50 år. Oftast är det inte farligt. Men en ändring kan även bero på inflammation eller på sjukdomen cancer.
Cancer i prostatan är den vanligaste typen av cancer hos män. Risken för cancer i prostatan blir större, ju äldre du blir.
En del typer av cancer i prostatan utvecklas mycket långsamt utan att du märker det. Andra typer av cancer i prostatan utvecklas snabbt. Då behöver du få behandling snabbt. Det är större chans att bli frisk om cancer upptäcks tidigt.
Du kan ta med en vän eller få hjälp av en tolk
Det är viktigt att du förstår vad personalen säger. Du kan ha rätt till tolk om du inte pratar svenska. Tolken har också tystnadsplikt. Kontakta mottagningen innan, om du vill ha en tolk. Du kan ha med dig en vän eller någon i familjen om du vill. Familj och vänner som översätter är inte tolkar och har inte tystnadsplikt.
Så går provtagningen till
Du lämnar PSA-provet på en vårdcentral eller ett sjukhus. En undersköterska tar blodprovet med en tunn nål i din arm. En del personer tycker att det gör ont eller känns obehagligt, men det går snabbt över.
När får jag svar på provet?
Du får svar inom några veckor. Du får ett brev eller blir kontaktad på telefon. Brevet skickas till den adress du är folkbokförd på. Du får komma till en ny undersökning, om provet visade att något har ändrats.
Vill du lämna PSA-prov?
Du kan kontakta en vårdcentral om du vill lämna ett PSA-prov. Du kan alltid ringa telefonnummer 1177 om du har frågor eller behöver få råd på telefon. De som svarar är sjuksköterskor. De kan svara på om du behöver söka vård. Du kan prata svenska eller engelska. Det kostar ingenting att ringa till 1177.
Texten finns översatt –  other languages
Texten finns översatt till följande språk:
لعربية– arabiska
English– engelska
Soomaali– somaliska
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Varför ska jag lämna PSA-prov?
Så går provtagningen till
Texten finns översatt –  other languages
Mer innehåll på lätt svenska
Lätt svenska
Här kan du se det innehåll på 1177.se som finns på lätt svenska. Välj region högst upp på sidan för att se vad som gäller för dig.
1177 på andra språk
Här kan du se en lista med andra språk där det finns översatt material. Sidan är på engelska.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.