Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Liv & hälsa
Sexuell hälsa
Skydd mot graviditet
P-appar och p-datorer
P-appar och p-datorer
Du kan använda p-appar och p-datorer för att räkna ut när det är som störst risk att bli gravid.

Tänk på att du och din partner behöver använda ett annat skydd, till exempel kondom om ni vill ha samlag de dagar appen visar att det är risk för graviditet.
Så fungerar p-appar och p-datorer
Vissa p-appar och p-datorer utgår från den kroppstemperatur du har när du vaknar. Du mäter själv din temperatur och fyller i resultatet i appen eller datorn. För att kunna mäta temperaturen på detta sätt måste du ha en termometer med två decimaler. Det funkar alltså inte med en vanlig termometer.
En del appar och p-datorer utgår från mängden av ett visst hormon i morgonurinen. Då mäter du det genom att doppa en speciell sticka i din morgonurin.
P-appar och p-datorer kan användas när du vill bli gravid
Du kan också använda en p-app eller p-dator om du vill bli gravid. Du har då oskyddat slidsamlag de dagar det är störst möjlighet att du blir gravid.
Vad kostar p-appar och p-datorer?
För en p-dator betalar du en engångskostnad. De kan kosta tretusen kronor till femtusen kronor.
P-appar varierar i pris. Du köper p-dator och p-appar på nätet och där appar säljs.
När passar p-appar och p-datorer?
Metoden passar dig som kan tänka dig att avstå från samlag eller använda annat skydd under de dagar som det finns risk för graviditet.
P-appar och p-datorer kan passa om du planerar att bli gravid inom kort och det inte gör något om det blir tidigare än planerat.
När passar inte p-appar och p-datorer?
Metoden är mindre lämplig för dig som har en oregelbunden menscykel.
Välj en annan metod om du absolut inte vill bli gravid just nu i livet.
Att tänka på om du använder dig av p-appar eller p-datorer
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Så fungerar p-appar och p-datorer
Vad kostar p-appar och p-datorer?
När passar p-appar och p-datorer?
När passar inte p-appar och p-datorer?
Att tänka på om du använder dig av p-appar eller p-datorer
Aktuella artiklar
Skydd mot könssjukdomar
Kondom och femidom skyddar mot könssjukdomar. Använd kondom eller femidom om du har vaginala eller anala samlag med någon annan.
Säkra perioder
Säkra perioder betyder att du undviker att ha samlag de dagar när risken att bli gravid är som störst. Det är inte en effektiv metod.
Sexlust och kåthet
Lust till sex kan variera från person till person, och vara olika stark i olika perioder av livet. Sexuell upphetsning kan starta i hjärnan av olika upplevelser och tankar. Upphetsningen kan också starta i kroppen genom beröring och smekningar, av dig själv eller någon annan.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.