Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Olyckor & skador
Skador på armar och ben
Meniskskada
Meniskskada
Meniskerna sitter i knät. De skyddar knät och gör det stabilare. Du kan skada meniskerna om du till exempel vrider knät kraftigt. Ofta läker skadan av sig själv, men ibland behövs behandling.
Det är vanligt att skada meniskerna.
Symtom
Det här är symtom på att du har skadat meniskerna:
Knät fastnar i ett läge som inte går att ändra.
Knät gör ont när du sitter på huk eller vrider det.
Knät svullnar.
När och var ska jag söka vård?
De allra flesta som skadar meniskerna behöver inte söka vård. Besvären brukar gå över av sig själv.
Kontakta envårdcentralom du tror att du har en meniskskada och besvären inte minskar under de närmaste dagarna. Många mottagningar kan du kontakta genom attlogga in.
Om det är bråttom
Sök vård på envårdcentraleller enjouröppen mottagninginom något dygn om du har skadat dig och får ett eller flera av följande symtom:
Knät fastnar i ett läge.
Du kan inte stödja på knät.
Du har svårt att sträcka ut knät.
Knät svullnar upp kraftigt inom ett par timmar efter skadan.
Du behöver inte söka vård någon annanstans om det är stängt. Vänta tills den jouröppna mottagningen eller vårdcentralen öppnar.
Ring telefonnummer 1177 om du vill hasjukvårdsrådgivning. Då kan du få hjälp att bedöma symtom eller hjälp med var du kan söka vård.
Behandling
Du kan behöva få behandling om besvären inte försvinner av sig själv inom ett par veckor.
Behandlingen består ofta av fysioterapi. En del kan behövaoperera meniskernaför att bli bra, speciellt vid större olyckor eller om knät har låst sig.
Viktigt att träna rörligheten i knät
Efter en skada eller operation är det lätt att tappa både styrka och balans i knät. Du behöver därför träna för att få tillbaka styrkan och balansen.
Det är också viktigt att träna upp rörligheten i knät. Det gäller framför allt förmågan att sträcka ut knät. Du behöver också träna benmusklerna för att avlasta knät.
Inte skadligt att träna även omduhar ont
Det är inte skadligt att träna måttligt, även om smärtorna tillfälligt ökar. Däremot ska du undvika hastiga rörelser och aktiviteter som kan vara tunga för knät, som till exempel löpning.
Det ska inte göra mer ont dag för dag. Värken ska helst minska till dagen efter träningen.
Prata med en läkare eller fysioterapeut om du skulle bli sämre i knät när du börjar träna.
Vanligt att skada meniskerna
Meniskerna består av brosk och sitter på var sin sida av knäskålen. Meniskerna gör knät stabilare när du går, springer och hoppar.
När knät vrids om kraftigt kan meniskerna skadas. Oftast är det menisken på insidan av knät som skadas. Det kan till exempel hända när du tränar eller idrottar. En del får samtidigt enkorsbandsskada.
Blir skörare med åren
Brosket och meniskerna blir skörare med åldern. Efter fyrtioårsåldern ökar risken att skada meniskerna även i samband med mindre olyckor, som när du till exempel råkar trampa snett. Förändringarna i menisken liknar de vidartros i knäleden, och beror på att brosket har blivit skörare.
Du får olika behandling beroende på vilken typ av meniskskada du har fått.
Påverka och delta i din vård
Du kan söka vård påvilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet.
För att du ska kunna vara delaktig i din vård och behandling är det viktigt att duförstår informationen du fårav vårdpersonalen.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har också möjlighet attfå hjälp av en tolk om du har en hörselnedsättning.
Om du behöverhjälpmedelska du få information om vad som finns och hur du får det.
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Symtom
När och var ska jag söka vård?
Behandling
Viktigt att träna rörligheten i knät
Vanligt att skada meniskerna
Påverka och delta i din vård
Mer på 1177.se
Att hålla sig i form som senior
De flesta vill må bra och kunna vara aktiva även som äldre. Det är bra om du regelbundet tränar muskelstyrka, kondition och balans. Då kan du få styrka och uthållighet för de aktiviteter du planerar eller drömmer om.
Varför ska jag röra på mig?
All form av rörelse är bra för din hälsa på många sätt. Du blir piggare, starkare, orkar mer och sover bättre. Risken för sjukdomar och benbrott minskar också. Försök därför att få in mer rörelse i vardagen och undvik att sitta stilla i långa perioder.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.