Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inat 1177.se
Hitta vårdat 1177.se
Searchat 1177.se
Menu
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Other languages - andra språk
Mammografi
Du har fått en kallelse till mammografi - arabiska
لقد استلمتِ استدعاءً لإجراء التصوير الشعاعي للثدي
يجري في السويد استدعاء كافة النساء بين سِن 40 و74 من أجل تصوير الثديين بالأشعة على نحو منتظم كل سنةٍ ونصف إلى سنتين. والغرض من هذا الفحص هو اكتشاف ما إذا كانت هناك أي تغيّرات قد تكون عوارض تشير إلى  سرطان الثدي. وقد تكون المرأة مُصابة بسرطان الثدي بدون أن تلاحظ أي شيء مختلف. وتزيد فرصة التعافي التامّ من سرطان الثدي عندما يتم اكتشاف المرض في وقت مبكر. وغالباً ما يتمكن الفحص بالتصوير الشعاعي للثدي من اكتشاف المراحل الأولى والمؤشرات على وجود سرطان الثدي.
تنمو بعض الأورام الخبيثة ببطء شديد بحيث لا تشكّل خطراً على الإطلاق، ولكن لا يمكن معرفة ذلك مسبقاً. ولذلك يجري علاج جميع الأورام الخبيثة كما لو أنها خطيرة. وهذا يعني أن بعض النساء يتلقّين العلاج بدون لزوم فعلاً.
يجري فحص الثديين بالتصوير الشعاعي بسرعة. وليست هناك حاجة لأي تحضيرات تقومين بها. سوف يُحدّد لك موعداً مع ممرّضات مختصّات ومتدرّبات لإجراء الفحص لك.
تجدين في الاستدعاء الذي استلمته باللغة السويدية مكان الفحص والمَوعد المحجوز لك. وإن لم يكن بإمكانك الحضور في ذلك الوقت فمن الممكن استبداله بموعد جديد. إن إجراء الفحص أمر اختياري كليّاً. ومن الضروري أن تحملي معك بطاقة الهوية الشخصية. كما يمكن أن يرافقك أحد أفراد الأسرة أو إحدى الصديقات.
Läs texten på svenska här
Du har fått en kallelse till mammografi
Share article
Share on facebook
Share on twitter
Share with a friend
Print page
Page Navigation
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.