Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Undersökning & behandling
Undersökningar och provtagning
Provtagning och mätningar
Vävnadsprov och cellprov
Knäpunktion
Knäpunktion
En knäpunktion innebär att en läkare för in en nål i knäleden för att undersöka eller behandla besvär i ett knä.
I knät finns ledvätska som fungerar som smörjmedel förleden. Ledvätskan kan undersökas om du till exempel har ett svullet knä eller om du har varit med om en olycka. Då kan läkaren se om det finns tecken på en allvarligare skada eller en infektion i knäleden. Vid en knäpunktion är det vanligt att läkaren suger ut ledvätska ur knät med hjälp av en spruta.
Du kan också få läkemedel insprutat direkt in i knät. Det vanligaste är då att få kortison mot inflammation i leden, till exempel vidledgångsreumatism.
Läs mer ominfektion och inflammation.
Förberedelser
Du behöver inte förbereda dig på något särskilt sätt innan punktionen.
Hur går punktionen till?
Först får du sitta eller ligga ner. Läkaren undersöker knät genom att titta och känna på det. Sedan tvättas huden med desinfektionsmedel. Du kan fålokalbedövningmed spruta innan punktionen om du vill.
Läkaren sticker in sprutan från sidan av knät. Det kan göra ont när nålen går igenom huden och det kan kännas obehagligt om läkaren suger ut ledvätska från knät.
Om du ska få läkemedel sprutar läkaren sedan in det genom samma nål. Det gör inte ont.
Punktionen brukar ta högst fem minuter.
Hur mår du efteråt?
Efter punktionen kan det svida en liten stund av nålsticket. Det går bra att belasta benet efteråt, men du bör ta det lugnt och inte bada dygnet efter undersökningen.
Punktionen kan lindra om du har varit mycket svullen i knät. Det beror på att trycket i leden minskar.
Det är bra att linda knät med en elastisk binda om det var svullet innan punktionen. Då minskar risken för att svullnaden kommer tillbaka.
En del prover sparas
När du lämnar prov i vården sparas en del prov i en biobank. Prover sparas för att din vård ska bli så bra och säker som möjligt. Läs omprov i vården som sparas.
Påverka och delta i din vård
Du kansöka vård på vilken vårdcentral eller öppen specialistmottagningdu vill i hela landet. Ibland krävs detremisstill den öppna specialiserade vården.
Informationen ska gå att förstå
Du ska få vara delaktig i din vård. För att kunna vara det behöver duförstå informationensom du får av vårdpersonalen. Ställ frågor om det behövs. Du ska till exempel få information om behandlingsalternativ ochhur länge du kan behöva vänta på vård.
Du har möjlighet attfå hjälp av en tolk om du inte pratar svenska. Du har ocksåmöjlighet att få hjälp av en tolk om du till exempel har en hörselnedsättning.
Mer på 1177.se
Skelett och leder
Tipsa & dela artikeln
Dela på facebook
Dela på twitter
Dela via mejl
Skriv ut sidan
Hitta på sidan
Förberedelser
Hur går punktionen till?
Hur mår du efteråt?
En del prover sparas
Påverka och delta i din vård
Läs mer på 1177.se
Förbered ditt läkarbesök
Har du ett läkarbesök inbokat? Här finns tips på hur du kan förbereda dig.
Patientlagen
I patientlagen beskrivs bland annat vilken information du ska få om din vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.