Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Mage och tarm
Tarmbesvär
Tarmbesvär
Här finns texter om besvär och sjukdomar som både vuxna och barn kan få i tarmen.
Innehåll - Tarmbesvär
BlindtarmsinflammationVid en blindtarmsinflammation får du ont i magen och smärtan sitter oftast i magens högra nedre del. Blindtarmsinflammation opereras oftast, men kan ibland behandlas med antibiotika. De flesta som blir sjuka är mellan tio och tjugofem år gamla, men du kan bli sjuk oavsett ålder.
Blindtarmsinflammation
Vid en blindtarmsinflammation får du ont i magen och smärtan sitter oftast i magens högra nedre del. Blindtarmsinflammation opereras oftast, men kan ibland behandlas med antibiotika. De flesta som blir sjuka är mellan tio och tjugofem år gamla, men du kan bli sjuk oavsett ålder.
IBS – känslig tarmIBS innebär att det är en störning i hur tarmen arbetar och dess känsel. Vid IBS har du ont i magen och diarré eller förstoppning. Symtomen kan ibland vara väldigt besvärliga, men ofta går det att minska dem genom att undvika viss mat eller genom att använda receptfria läkemedel.
IBS – känslig tarm
IBS innebär att det är en störning i hur tarmen arbetar och dess känsel. Vid IBS har du ont i magen och diarré eller förstoppning. Symtomen kan ibland vara väldigt besvärliga, men ofta går det att minska dem genom att undvika viss mat eller genom att använda receptfria läkemedel.
Inflammerade tarmfickorEn tarmficka är en utbuktning i tjocktarmsväggen. Det är vanligt att ha tarmfickor. En tarmficka kan bli inflammerad och göra ont. Inflammerad tarmficka kallas också för divertikulit.
Inflammerade tarmfickor
En tarmficka är en utbuktning i tjocktarmsväggen. Det är vanligt att ha tarmfickor. En tarmficka kan bli inflammerad och göra ont. Inflammerad tarmficka kallas också för divertikulit.
Invagination hos barnTarmarna i kroppen rör sig med kramande rörelser för att föra maten framåt. Invagination innebär att en del av tarmen har rört sig in i den efterföljande delen. Barnet får då ont eftersom det blir stopp i tarmen, så kallat tarmvred. Invagination är vanligast hos barn som är mellan tre månader och två år.
Invagination hos barn
Tarmarna i kroppen rör sig med kramande rörelser för att föra maten framåt. Invagination innebär att en del av tarmen har rört sig in i den efterföljande delen. Barnet får då ont eftersom det blir stopp i tarmen, så kallat tarmvred. Invagination är vanligast hos barn som är mellan tre månader och två år.
Körtelmage hos barnKörtelmage innebär att barnets lymfkörtlar i magen svullnar upp och gör ont. Ofta gör det ont långt ned i magen, på höger sida. Det är vanligt att barnet har haft en förkylning innan. Symtomen liknar dem vid blindtarmsinflammation, men är ofarliga och går över av sig själv utan behandling.
Körtelmage hos barn
Körtelmage innebär att barnets lymfkörtlar i magen svullnar upp och gör ont. Ofta gör det ont långt ned i magen, på höger sida. Det är vanligt att barnet har haft en förkylning innan. Symtomen liknar dem vid blindtarmsinflammation, men är ofarliga och går över av sig själv utan behandling.
LjumskbråckLjumskbråck ser oftast ut som en rundad utbuktning i ljumsken. Både barn och vuxna kan få ljumskbråck.
Ljumskbråck
Ljumskbråck ser oftast ut som en rundad utbuktning i ljumsken. Både barn och vuxna kan få ljumskbråck.
NavelbråckNavelbråck innebär att ett område på magens insida nära naveln har blivit svagare. En så kallad bråcksäck bildas under huden och det blir en rund utbuktning på magen. Navelbråck växer nästan alltid bort hos barn.
Navelbråck
Navelbråck innebär att ett område på magens insida nära naveln har blivit svagare. En så kallad bråcksäck bildas under huden och det blir en rund utbuktning på magen. Navelbråck växer nästan alltid bort hos barn.
När barn bajsar på sigEn del barn bajsar på sig trots att de är gamla nog att kunna kontrollera när de ska bajsa. Då är det viktigt att ta reda på orsaken och försöka hjälpa barnet.
När barn bajsar på sig
En del barn bajsar på sig trots att de är gamla nog att kunna kontrollera när de ska bajsa. Då är det viktigt att ta reda på orsaken och försöka hjälpa barnet.
SpolmaskSpolmask är en parasit som lever i tarmen. Den är ovanlig i Sverige. Smitta sker oftast utomlands, i områden där vattnet kan vara förorenat. Med läkemedel dör spolmasken och försvinner ur kroppen efter ett par dagar.
Spolmask
Spolmask är en parasit som lever i tarmen. Den är ovanlig i Sverige. Smitta sker oftast utomlands, i områden där vattnet kan vara förorenat. Med läkemedel dör spolmasken och försvinner ur kroppen efter ett par dagar.
TarmvredTarmvred innebär att det har blivit stopp i tunntarmen eller tjocktarmen.
Tarmvred
Tarmvred innebär att det har blivit stopp i tunntarmen eller tjocktarmen.
Läs mer på 1177.se
Diarré, förstoppning och blod i avföringen
Har du eller ditt barn blod i bajset? Är bajset lösare eller hårdare än vanligt? Här kan du läsa vad det kan bero på och när du ska söka vård.
Magsjuka och kräkningar
Vid magsjuka behöver kroppen extra vätska, för att undvika vätskebrist och uttorkning. Läs om vad du kan göra själv och när och var du ska söka vård.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.