Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hjärta, blod och lymfkörtlar
Hjärta, blod och lymfkörtlar
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med hjärtat, blodet och lymfkörtlarna.
Innehåll - Hjärta, blod och lymfkörtlar
BlodkärlHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med blodkärlen.
Blodkärl
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med blodkärlen.
BlodsjukdomarHär kan du läsa mer om sjukdomar i blodet, till exempel om olika typer av blodbrist och blödarsjuka.
Blodsjukdomar
Här kan du läsa mer om sjukdomar i blodet, till exempel om olika typer av blodbrist och blödarsjuka.
BlodtryckHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med blodtrycket.
Blodtryck
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med blodtrycket.
Hjärtbesvär och hjärtfelHär kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med hjärtat.
Hjärtbesvär och hjärtfel
Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär som har att göra med hjärtat.
HjärtrytmHär kan du läsa om olika sjukdomar och besvär som har med hjärtats rytm att göra.
Hjärtrytm
Här kan du läsa om olika sjukdomar och besvär som har med hjärtats rytm att göra.
Inflammation och infektion i hjärtatHär kan du läsa med om inflammationer och infektioner i hjärtat.
Inflammation och infektion i hjärtat
Här kan du läsa med om inflammationer och infektioner i hjärtat.
LymfkörtlarLymfsystemet är viktigt för att kroppen ska kunna försvara sig mot olika infektioner. Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär i lymfsystemet som svullna lymfkörtlar och lymfödem.
Lymfkörtlar
Lymfsystemet är viktigt för att kroppen ska kunna försvara sig mot olika infektioner. Här kan du läsa mer om sjukdomar och besvär i lymfsystemet som svullna lymfkörtlar och lymfödem.
Ont i bröstetOnt i bröstet beror ofta på att musklerna i bröstkorgen är överansträngda. Psykisk spänning kan också göra att du känner obehag i bröstet.
Ont i bröstet
Ont i bröstet beror ofta på att musklerna i bröstkorgen är överansträngda. Psykisk spänning kan också göra att du känner obehag i bröstet.
Mer på 1177.se
Så fungerar hjärtat och blodomloppet
Hjärtat pumpar blod genom kroppens blodkärl. Blodet pumpas ut till kroppens olika organ och vävnader och sedan tillbaka till hjärtat igen. Det kallas blodomloppet.
Så fungerar lymfsystemet
Lymfsystemet består av ett nätverk med lymfkärl som transporterar lymfa. Det består också av olika organ, som mjälten och brässen. Lymfsystemet är viktigt för vätskebalansen i kroppen och för kroppens försvar mot infektioner.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.