Till sidans huvudinnehåll
Besök 1177.se, logga in för personliga e-tjänster eller ring 1177 för sjukvårdsrådgivning.
Logga inpå 1177.se
Hitta vårdpå 1177.se
Sökpå 1177.se
Meny
Liv & hälsa
Barn & gravid
Olyckor & skador
Sjukdomar & besvär
Undersökning & behandling
Så fungerar vården
Start
Sjukdomar & besvär
Hud, hår och naglar
Bölder, knölar och akne
Bölder, knölar och akne
Bölder och knölar kan komma på olika ställen på kroppen. Här kan du läsa om olika bölder och knölar och om akne och liknande besvär.
Innehåll - Bölder, knölar och akne
AkneAkne är utslag som beror på inflammerade talgkörtlar. Akne kallas också finnar. Ofta kommer akne i ansiktet, på bröstet och på ryggen där du har flest talgkörtlar. Akne är vanligt och beror inte på dålig hygien. Det går att bli av med akne, även om det kan ta lite tid.
Akne
Akne är utslag som beror på inflammerade talgkörtlar. Akne kallas också finnar. Ofta kommer akne i ansiktet, på bröstet och på ryggen där du har flest talgkörtlar. Akne är vanligt och beror inte på dålig hygien. Det går att bli av med akne, även om det kan ta lite tid.
FettknölFettknölar i huden består av fettvävnad och är ofarliga. Du kan få fettknölar var som helst på kroppen. De flesta fettknölar är små och ger inga besvär, men ibland kan de bli större och göra ont eller kännas besvärande.
Fettknöl
Fettknölar i huden består av fettvävnad och är ofarliga. Du kan få fettknölar var som helst på kroppen. De flesta fettknölar är små och ger inga besvär, men ibland kan de bli större och göra ont eller kännas besvärande.
Knöl i bröstetEn knöl i bröstet kan bero på många saker som är ofarliga. Men ibland kan en knöl vara cancer. Därför ska du alltid låta en läkare undersöka en ny knöl. Risken för cancer är högre ju äldre du är.
Knöl i bröstet
En knöl i bröstet kan bero på många saker som är ofarliga. Men ibland kan en knöl vara cancer. Därför ska du alltid låta en läkare undersöka en ny knöl. Risken för cancer är högre ju äldre du är.
Perioral dermatitPerioral dermatit är en hudsjukdom som ger rodnad, små knottror och utslag kring munnen. Sjukdomen kan komma efter användning av stark kortisonkräm, feta hudvårdsprodukter eller smink som täpper till porerna. Hormoner kan också påverka besvären. Sjukdomen går över men det kan ta tid.
Perioral dermatit
Perioral dermatit är en hudsjukdom som ger rodnad, små knottror och utslag kring munnen. Sjukdomen kan komma efter användning av stark kortisonkräm, feta hudvårdsprodukter eller smink som täpper till porerna. Hormoner kan också påverka besvären. Sjukdomen går över men det kan ta tid.
PilonidalcystaEn pilonidalcysta sitter i mitten av ryggslutet, precis där skinkorna delar sig. Det kan göra ont och rinna vätska från området. En pilonidalcysta kan vara besvärlig, men det finns behandling som hjälper.
Pilonidalcysta
En pilonidalcysta sitter i mitten av ryggslutet, precis där skinkorna delar sig. Det kan göra ont och rinna vätska från området. En pilonidalcysta kan vara besvärlig, men det finns behandling som hjälper.
RosaceaRosacea är en hudsjukdom som framför allt orsakar rodnad och utslag i ansiktet. Du kan också få besvär i ögonen. Utslagen brukar försvinna med behandling, men kan komma tillbaka.
Rosacea
Rosacea är en hudsjukdom som framför allt orsakar rodnad och utslag i ansiktet. Du kan också få besvär i ögonen. Utslagen brukar försvinna med behandling, men kan komma tillbaka.
Mer på 1177.se
Så blir du delaktig i din vård
Genom att förbereda dig inför besöket kan du vara delaktig i din vård. Då kan du tillsammans med vårdpersonalen komma fram till den vård som passar bäst.
När du loggar in på 1177.se
Med e-tjänsterna på 1177.se kan du se personlig vårdinformation och kontakta vården på ett säkert sätt. Här kan du läsa mer om de olika e-tjänsterna.
1177
–tryggt om din hälsa och vård
På 1177.se får du råd om hälsa och information om sjukdomar och vilka mottagningar du kan kontakta. Logga in för att läsa din journal och göra dina vårdärenden. Ring telefonnummer 1177 för sjukvårdsrådgivning dygnet runt.1177 ger dig råd när du vill må bättre.
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Other Languages
Lätt svenska
Om 1177
E-tjänster
Aktuellt
Kontakt
Press
Digital tillgänglighet
Behandling av personuppgifter
Hantering av kakor
Inställningar för kakor
1177 – en tjänst frånInera.